神不再沉默（上）





山本弘





角川e文库





严禁擅自复制、转载、传播、发送本作品的全部或部分内容，或在网页上转载。同时，禁止对本作品内容进行擅自修改、篡改等行为。

根据购买本作品时同意的条款，无论有偿或无偿，均不得将本作品转让给第三方。

代表本作品的缩略图等形象图片，在重新下载时可能会未经预告进行变更。





本作品采用竖版排版。

此外，根据您使用的阅读系统不同，可能会出现显示差异。





神不再沉默（上）　目录





序幕

01　噩梦之夜

02　等待觉醒之日

03　「那到底是什么东西？」

04　韦布的网眼

05　「哎呀呀，又是"眼睛"吗！」

06　费森登的宇宙

07　约伯

08　神的进化论

09　「你还活着吗？」

10　进化的UFO

11　神的模拟

12　高度异常

13　超心理学者的心理

14　第三选项

15　圆环崩坏

16　与生俱来的负债

17　陷阱

18　显化

19　神之颜

20　失踪

21　塞尔恶魔

22　反馈循环

23　无法传达的讯息

24　魂之所向

25　卡珊德拉的诅咒

26　我愿相信






机器人克莱腾（安卓）相信死后会前往硅天堂（电子天国），与人类技术员李斯特的对话。





这是事实。如果死后去不了幸福的地方，我们机器终生侍奉人类就完全是无用功了」

啊……是啊，硅天堂……」

请别难过，李斯特大人。我一定会去个好地方的」

那个硅天堂…和人类的天堂是同一个地方吗？」

人类的天堂（笑）？开什么玩笑！人类根本去不了天堂。这不过是有人编造出来稳定人心的谎言」





─────────摘自电视剧『红矮星号宇宙飞船』





序章





2012年，当神明终于向人类显现其存在的那年，我的哥哥和久良辅失踪了。只留下「索尔之恶魔」这个谜一般的词





如今，哥哥作为改变世界的〈艾沃里〉开发者而闻名。但他在日本时，很少有人正确评价他的成就。那些从未与他实际交谈过的人，那些盲目相信网络流言的人，肆意诋毁他的人格——说他剽窃加古泽黎的理论（事实恰恰相反），或是妄下定论称他是妄想症患者。而为哥哥辩护的我，遭到了更猛烈的攻击。至今仍有不少人相信当年的那些诽谤

但最终，哥哥是正确的。

哥哥的成就远不止〈艾沃里〉。他最先解开了困扰天文学界的'韦伯网状结构'之谜，并用科学证明了这个世界是由神创造的。不仅如此，在那个充满混乱的时期，当人们被各种错误信念裹挟、做出种种愚行时，唯有哥哥正确解读了神之讯息的秘密。地球上文明诞生数千年，全世界神学家、哲学家和宗教人士苦思冥想的终极谜题——神的意图与宇宙创世的真理，正是哥哥解开的。

关于哥哥在网络上突然沉默的事，当时也流传着毫无根据的谣言。有人说他因不堪诽谤而自杀，有人说他负债潜逃，还有人说他被关进了精神病院。

这些全都是错的。哥哥始终保持着清醒。正因清醒，他才不得不消失。正因清醒，正因认真，他不得不对探寻到的真相保持缄默——那真相太过沉重。

即便如此，我们还是决定公开真相。我们清楚这会给世界带来更多混乱，让许多人陷入绝望。但我们相信，这终将造福人类。至今我仍认为那个决定没有错。

十七年过去了。我们的主张虽缓慢，但正逐渐被世界接受。即便如此，仍有许多人坚决否认哥哥的结论。他们讥讽'没有根据'、'不过是妄想'，却从不说明自己的信念有何依据，又凭什么断言不是妄想。

我明白他们为何拒绝承认。因为哥哥的结论令人极其不快，与他们期待的模样相差太远。

但我依然相信哥哥的结论是正确的。因为现存所有宗教和神学都存在着重大矛盾和缺陷，它们从未对神创造世界的意图、对人类那种奇妙态度给出合理解释。唯有哥哥的理论，能毫无矛盾地解释当今世界发生的一切现象。

我曾熟识的超自然现象研究者大和省二先生留下过这样一句话：

「'对人类而言，所谓真理不过是你愿意相信的东西。它与真实与否无关。'」

所以我不会强迫你相信。若不愿相信便不必相信，若不想读此刻便可合上本书。我只是基于大量证据与亲身经历，记录下自己确信的真相。

因为我相信，传达真相正是我的使命。





本书整理并修订了我过去在网络和杂志上零散发表的文章。波可塔米记录的对话均按原文转录，其余对话和事件则依据当年日记与记忆还原。虽竭力剔除虚饰如实记述，但仍可能存在事实偏差，敬请谅解。

应编辑建议，此次大幅增补了时代背景说明。自「神之颜」显现已过二十年，对当时毫无记忆的新世代即将成年。对这些从小被「颜」俯视的年轻人而言，那已是遥远往事。他们不知加古泽黎曾如何令日本举国狂热，亦未经历大崩溃的混乱与静默革命的激荡。更无法想象不久前还有相信UFO是外星载具的时代，黄金曾是能触摸的纸张。为让年轻世代理解当年，特此增补对二十岁以上群体堪称常识的解说。

不仅年轻人如此。历史学家安格·德里布里克测算，本世纪以来的变革速度已达20世纪前期的二十倍，人们三四年间经历的变迁相当于百年前人的一生，毕生体验堪比数世纪光阴。回望人生，我深以为然。因此记忆转瞬风化——近年登月绽放事件记忆犹新，但伤亡更甚的昴宿之子事件已快被忘却。日本虽已从大崩溃与网络战争的废墟中复兴，迈入新增长期，却有许多人急欲将那些悲剧封存于过去。

此刻重拾记忆未尝不好。若将惨痛历史尽数遗忘，或许会重蹈覆辙。





最后说明以濒临绝迹的纸质书形式出版的原因：希望捧读此书的你能切实感受信息量的分量。

这里凝结了我人生二十三年光阴。尚有诸多与主题无关而省略的轶事，若全数记载，篇幅将数十倍于此书。你的人生亦是如此。

常言「人命重于地球」，但此类抽象表述反令生命重量模糊。故我更愿如是说：

「你的人生，比你此刻所持之书厚重数十倍」

这般想来，是否稍觉生命可爱些？





二零三三年四月 和久优歌





01　噩梦之夜





虽说是很久以前的事了，但为了撰写某篇报道，我曾从旧书店批量购买并阅读过关于预言的书籍。有灵能者或新兴宗教教祖为自我宣传所写的，有神秘学研究者为赚外快所著的，还有无名写手东拼西凑其他书籍内容胡编乱造的……作者职业背景五花八门，但在斜着翻阅几十本后，我发现这些书存在一个共同点——绝大多数作者都在主张同一件事。

「近来，天地异变愈发频繁」

他们会具体列举近些年（即该书出版前数年至出版前夕）全球各地发生的地震、火山喷发、洪涝、旱灾等灾害。继而写下「莫非地球开始失常了？」「这该不会是全球性大灾变的前兆吧？」之类的话来恫吓读者。

令人哑然的是，无论哪个年代出版的书籍，都用同样的腔调重复着相同主张。上世纪七十年代出版的书也好，九十年代出版的书也罢，乃至进入二十一世纪后问世的作品，内容都如出一辙——都在宣称「近来，天地异变愈发频繁」。

只要查证历史数据就能轻易推翻这种谬见。无论是地震还是火山喷发，虽有丰歉之年，却完全看不出增长趋势。虽说全球变暖导致极端天气略有增加，但远非激增程度。然而认定「近来天灾变多」者仍不在少数。事实上我询问过几位友人，他们竟异口同声答道：「说起来最近地震是挺多的」。

为何人们会产生天灾增加的错觉？心理学家解释道：随着时间流逝，过往众多灾害逐渐被遗忘，而近期事件却在记忆中鲜明烙印，由此产生当下灾害多于从前的错觉。

当然，像导致六千人遇难的阪神·淡路大地震、两万人丧生的南海大地震这等重大灾难，会长期留存于记忆。但伤亡不足百人的普通地震台风等灾害，不过昙花一现般成为谈资，不出数年便从大众记忆中消散。颇具讽刺的是，「感觉近来天灾增多」这种现象，恰恰证明了人们对每年频发的灾害何其漠然。

试举一例：1993年8月，西日本遭遇暴雨侵袭。数据显示这场大型气象灾害造成76人死亡、5人失踪、154人受伤，825户房屋全毁或半毁，21，987户房屋浸水，总损失达746亿日元……

当时这场灾害被各大报刊电视广泛报道。若您生于1980年代之前，理应有所目睹。然而恐怕您已毫无印象。倘若还记得，要么是不幸亲历灾祸之人，要么是相关从业者。如今还记得这场「平成五年八月暴雨」者，往多了估算恐怕也不足百万日本人——不到总人口的1%。超过99%的民众，早将这等琐碎往事忘得一干二净。

我便是那百分之一中的一员。原因无他——「全毁半毁的825户住宅」中有一户是我家，「76名死者」中有两人是我双亲。





当时我六岁，与父母及年长四岁的哥哥生活在九州北部山间的新兴住宅区。我们的家位于爬完车站前绵长坡道的顶端，是栋蓝色石棉瓦屋顶的二层小楼，带白色栏杆的阳台与小庭院。屋后杂木林覆盖的大山是我和哥哥绝佳的游乐场。

虽称不上大富大贵，我们的生活也算优渥。父亲在电脑软件公司工作，常在家敲击键盘。年幼的我不懂父亲的工作内容，只记得他面对电脑的宽厚背影令人安心。鼠标点击后屏幕上变幻的图形，键盘敲打间浮现又消失的文字数字，在我眼中如同魔法。

母亲一有空就侍弄花草。全家四口身体健康，生活充实，唯一的烦恼不过是捣乱花坛的野猫。至今还记得盛夏时节，围在花坛边当驱猫装置的塑料瓶（后来才知毫无效果）在阳光下闪闪发亮的光景。

哥哥自幼聪慧，据说未上幼儿园就能熟练读写平假名片假名。小学时已展现出对自然科学的浓厚兴趣。晴朗夜晚常邀我站在阳台，手持学习杂志附赠的星图，得意地教我认星——昴星团、毕星团、南河三、参宿五、𫇴藁增二、角宿一、辇道增七……这些带着奇妙韵律的星名，我自然而然便记住了。

不过哥哥绝非书呆子，既爱打电子游戏也热衷棒球足球。或许是受他影响，又或是遗传父亲，我也成长为求知欲旺盛的活泼孩子。

我和哥哥各有一把同款红色光线枪，仿自特摄战队英雄的武器——扣动扳机会发出电子音与闪光，变形后还能作剑用。起初只有哥哥得到这把枪，被他炫耀得恼火的我硬是撒娇讨来了同款。

母亲似乎担忧我的将来，总劝我玩洋娃娃过家家，我却坚决抗拒这类「女孩子游戏」，偏爱男生向动画与疯跑疯闹。擅长走护栏平衡木、滑楼梯扶手。常和哥哥看特摄片录像带与怪兽图鉴，熟记怪兽名称。满口「俺」「～だぜ」的说话方式没少挨母亲训斥。与忧心忡忡的母亲相反，乐天派的父亲总说「孩子有活力最好，说话方式长大了自然改」，对我的野丫头做派睁只眼闭只眼。

我家与后山间有座被苍郁杂木林环绕的古宅。听说原主人是当地地主，因挥霍祖产欠下巨债破产，家族离散——这早在我出生前就发生了。此后数十年宅邸无人居住，在风雨侵蚀下破败不堪：台风多次掀飞大半屋瓦，二楼玻璃窗碎裂，庭院杂草夏日疯长成小型丛林。附近孩子自然称其为「鬼屋」畏而远之。

虽被大人们禁止，我和哥哥常翻越栅栏潜入宅邸玩耍。爱幻想的我总领着现实主义的哥哥，精心设计每日冒险剧情：某个周日这里是真正的鬼屋，我们是来驱鬼的捉鬼队；下个周日又变成企图征服世界的邪恶组织基地，我们化身潜入阻止阴谋的英雄；再或是栖息魔物的地下城，我们为讨伐魔王而来的冒险者。

我们持剑举枪穿过一个个房间，击退（想象中的）僵尸幽灵怪物，既兴奋又恐惧。宅邸内部的腐朽远超外观：某些房间墙壁裂缝渗水，湿胀的壁纸如烫伤老人皮肤般隆起；二楼因碎窗导致雨天榻榻米渗水；一些一楼房间终日紧闭雨窗，即便白天也昏暗得需打手电才敢踏入。

作为六岁孩童，我自然相信圣诞老人幽灵等超自然存在。地板轻微吱响或野猫窜过地板的窸窣声都会吓得紧抱哥哥。「这么怕就别跟来啊」——记不清听过多少次哥哥这般逞强的嘲讽，其实他的声音同样发抖。想必他正是通过保护妹妹的举动来给自己壮胆。

某个周六下午，我们照例在宅邸深处的房间探险时，我突然被一阵不安攫住。注意到最里侧发霉变黑的壁纸，不知怎地竟像张人脸。明明进出这房间无数次都未曾在意，一旦起疑就再难移开视线。其实不过是块霉斑，勉强能看出眼睛嘴巴的轮廓。但在我眼中，那张脸正充满怨恨地瞪着我。无论怎么移动，视线都如影随形。恐惧急速膨胀。最终我瘫坐在满是泥污的榻榻米上哭了出来。

大概哭了二十分钟。哥哥连哄带劝才让我站起来，带我离开宅邸。但沾满泥巴的裤子和哭肿的眼睛逃不过母亲追问。我们只好坦白在后山「鬼屋」玩耍的事。

父亲回家听闻此事后，我们原以为会挨顿狠批，他却沉吟道：「缓刑一天。明天再决定怎么罚。」我们惴惴不安地钻进被窝等待天明。

次日父亲让我们带路，详细盘问在鬼屋每个房间的玩法。他板着脸像侦探般检查地板，确认我们没玩碎玻璃或生锈钉子之类的危险品。在吱呀作响的走廊和腐坏的榻榻米房间反复蹦跳测试承重，又敲打梁柱墙壁。最终判定我们的游戏并无实质危险后，他俯视着我们说道：

「良辅，要是你这混蛋带妹妹去危险地方玩，老子早揍扁你了。那才真叫欠收拾。不过你小子至少分得清哪里安全——这点老子就不追究了……喂，别嬉皮笑脸的」

父亲笑着轻捶刚松口气的哥哥的脑袋。

「但私闯别人地盘就是你们不对。这点必须反省——现在知道错没？」

我们小鸡啄米般点头。父亲让我们发誓永不再犯后，以「停供零食一周」从轻发落。

我虽松了口气，心头却阵阵发紧。兄妹俩明知故犯时已做好受罚准备，若被怒斥痛打反而痛快。正因父亲网开一面，负罪感无处宣泄，化作胸中块垒。那份愧对父母的悔恨，此后多年仍不时啃噬内心。如今往事历历在目，或许这宽恕比体罚更令人煎熬。





请别误会。我提起这段往事并非要讨论体罚对错这种问题。只是想让你了解父亲的为人。他始终秉持公平原则。对不正当行为严惩不贷，但绝不会过度责罚孩子。有时他的做法看似蛮横无理，但事后总能证明他是正确的。

当然，父母也并非完人。年幼的我们也能数出他们不少缺点。父亲总爱泡完澡光着身子在屋里晃荡，还老是挠胯下，惹得母亲直皱眉。母亲有些神经质又爱面子，曾为家长会特意购置新装。但至少能确定他们都是善良之人。他们深爱着我和哥哥，我们也敬爱双亲。

名义上算是天主教家庭，却鲜少谈及宗教话题。既庆祝圣诞节，又去神社初诣、撒豆驱鬼、围观夏日祭神轿，堪称毫无节操的日式基督徒。对我来说，神明不过是「饭前祷告的对象」这种程度的存在。

唯有一次与母亲讨论过神明。当时租了『十诫』的录像带。冗长乏味的电影让孩子难以理解剧情，唯独查尔顿·赫斯顿饰演的摩西举杖劈开红海的壮观场景深印脑海。

「那个人为什么能办到这种事呀？」

当我抛出这个天真的疑问时，母亲用浅显的语言解释道。

「摩西先生只是普通人。是神明为了拯救他们才降下奇迹的」

「奇迹是？」

「只有神明才能引发的不可思议之事。凡人做不到的，那就是奇迹」

「为什么神明能引发奇迹呢？」

「因为神明无所不能呀。祂是全知全能的」

「全知全能？」

「就是无所不知，无所不能的意思」

「任何事情都可以吗？」

「没错，任何事情都可以。神明就是这样一位存在哦」

后来，尤尔·伯连纳饰演的埃及王军队试图跟随摩西穿越红海，结果被洪水吞没全军覆没。我又产生了疑问。

「那些人为什么会被淹死呢？」

「因为神明发怒降下惩罚了呀」

「神明为什么要发怒呢？」

「因为他们做了坏事」

「什么坏事？」

「他们不是刁难摩西先生不让他离开埃及嘛」

「哦——？」

我实在无法接受。神明不应该是全知全能的吗？如果真无所不能，为何不直接改变埃及王的心意，让他允许以色列人离开埃及呢？

那次对话就此打住。若当时的我读过『出埃及记』，幼小的心灵恐怕会更加混乱——因为在第四章二十一节，神明赋予摩西使命时明确写道：「我（神）必使他的（埃及王的）心刚硬，不容百姓离去。」

正如神谕所言，法老（埃及王）始终拒绝摩西的请求。神向埃及降下十灾：将尼罗河水变血杀死鱼群，令蛙虱成灾，使牲畜染疫，让人身长脓疮，降冰雹毁庄稼，遣蝗虫噬尽草木……

即便如此，法老仍固执己见。

「但耶和华使法老的心刚硬，不听他们，正如耶和华对摩西所说的。」（第九章十二节）

「但耶和华使法老的心刚硬，不容以色列人去。」（第十章二十节）

「但耶和华又使法老的心刚硬，不肯容他们去。」（第十章二十七节）

看啊！真正操纵法老之心、百般阻挠以色列人离开的元凶，正是神明自己！可祂却以违抗神意为由降灾埃及，淹死埃及士兵——这根本说不通。法老与埃及人何曾违逆？他们不过顺从了神的意志。

这些困惑萦绕我心，已是多年后的事。六岁时的我既无相关知识，也未深思。但确凿无疑的是，彼时「神明」这个概念已在我心中播下质疑的种子。





一九九三年三月，早樱初绽时节，后山的杂木林突然被新栅栏围起，立起了绘有雅致公寓效果图的告示牌。

无数工程车辆轰鸣着碾过家门前的窄路。杂木林转瞬遭伐，连根掘起的土地裸露着黢黑土壤。工人们从「鬼屋」屋顶踹落瓦片，挖掘机捣毁墙壁，卡车运走碎砾。我与兄长伫立凝望，目睹满载回忆的场所被残忍摧毁。

很快，「鬼屋」所在之处被夷为平地。遮挡视线的杂木林消失后，从我家厨房窗户便能望见后山。推土机轰鸣着平整土地，伴随着震耳的哐当声，电线杆般粗壮的桩基被夯入地下。我仰望着告示牌上的效果图，想象着会有怎样的人搬来这里。会有和我同龄的孩子吗？能成为朋友吗——作为失去那座美妙「鬼屋」的补偿，我觉得至少该有这样的慰藉。

然而进入四月，就在我升入小学的同时，工程突然中止了。工人不再出现，喧嚣戛然而止。两个月、三个月过去，直到告示牌标注的竣工日，效果图上公寓的骨架都未曾显现。父亲听闻是新业主提出了什么「浮动条款」，但我完全不明就里。只觉得不仅失去了绝佳的游乐场，连新朋友也盼不到了，心中涌起淡淡的愤懑。

兄长没有我这般失落。升入五年级的他，正想从英雄扮演这类幼稚游戏中毕业。他已将「鬼屋」抛诸脑后，开始追逐更现实的梦想——当时刚成立的J联赛成了他的新欢。他剪下杂志球员照片，目不转睛地盯着电视直播，甚至半开玩笑说过「长大要加入弗留格尔队」。在学校他也常踢足球，与我玩耍的时间骤减。每当放学看见他在操场追着足球的身影，我总尝到被遗弃般的孤独。

父亲虽未必察觉我的心思，却提出了绝妙建议——暑假去东京玩三天两夜，行程包括迪士尼乐园。我自然欢天喜地。出发日定在八月一日周日，我用红笔在日历上画圈，每天都雀跃地倒数。

不料临行前父亲突然有事——公司项目出现重大纰漏，可能无法按期交付。虽非父亲过失，但作为负责人，他不得不放弃休假赶工补救。

「对不起。」父亲低头向我们道歉，「旅行延期。但我保证一定会带你们去。我绝不撒谎。」

我们知道父亲从不食言，只得接受。新出发日定在三周后的八月二十二日。我擦掉原先的红色圈记，在新日期上重新画了个圈。

八月一日，细雨开始飘落。天气预报称锋面抵达西日本。厚重的雨云笼罩天空，白昼也昏暗如暮。

「延期不是挺好嘛。」母亲刻意用轻快的语气说，「照这样东京也会下雨哦。你不想冒着雨坐丛林巡航吧？」

我没被这拙劣谎言骗到——预报显示东日本基本晴朗，关东降水概率不足20%。但我仍装作上当答道：「嗯，说的对。」因为明白母亲的谎言并非恶意，只是想安慰失落的我。这般体贴的欺骗，让孩子的心感到温暖。

直到此刻，我仍算幸福。





而后在八月二日的夜晚——

我们兄妹的房间在二楼。那晚，我们像往常一样在六叠大的房间里并排铺好被褥就寝。记得当时豆大的雨点敲打屋顶的噪音十分嘈杂，久久难以入眠。关灯后的黑暗中，我和哥哥玩起了互相出题猜谜的游戏。

不记得是何时睡着的。突然，我被轰鸣声和剧烈摇晃惊醒。

榻榻米如同漂流在怒海中的小舟般摇晃。我从被褥里被甩出撞上墙壁，墙壁也在剧烈震动。睁眼所见尽是漆黑，震耳欲聋的巨响充斥耳膜——货运列车近距离通过的轰隆声、树木断裂的噼啪声、玻璃碎裂声、墙壁坍塌声，各种噪音无序交织，恍如世界末日。

身边有庞然大物轰然倒下，震得榻榻米发颤。零碎物品噼里啪啦砸在头上。我分不清自己身在何处，以为尚在梦中。因为房子不可能这样摇晃，家不该如此可怖……

「哥哥！哥哥！哥哥！」

我哭喊着尖叫。在黑暗中的某处，似乎隐约听见哥哥的悲鸣混在嘈杂声中。

感觉像过了很久，实则不过十几秒。震动终于停止，轰鸣声骤然减弱后彻底消失，仿佛方才的巨响都是幻听，只余雨声作证这不是梦境——雨点正打在脸颊上，榻榻米似乎也倾斜了。

「爸爸……妈妈……」

我试着呼唤，却没有回应。在一片真正伸手不见五指的黑暗中，我战战兢兢地伸出手。

手肘碰到了某种坚硬物体。摸索之下发现是个四方形的大木箱，让我想起在邻居家葬礼上见过的棺材。这种东西为什么会出现在这里……？

「爸爸……妈妈……哥哥……」

不明白发生了什么，我在黑暗中抽泣。这里不可能是我们的家——熟悉的卧室根本不是这种氛围。没错，这里肯定是「鬼屋」。一定是在睡觉时被人诱拐过来的……

我本就半梦半醒，加上极度混乱，甚至忘记了后山的「鬼屋」早已不复存在。

「优歌……」

隐约传来哥哥的声音。从木箱的另一侧。「哥哥……？」我摸索着箱子的边缘，像婴儿一样在倾斜的榻榻米上爬行。

就在这时，伴随着嘈杂的人声，窗外微微亮了起来。附近居民手持电筒赶来了。室内被朦胧照亮，我终于看清了自己的处境。

最先映入眼帘的是墙上贴着的J联赛球员海报。那是哥哥从杂志上剪下来的。果然，这里无疑就是我们的房间。

但眼前的变化令人震惊。天花板凄惨地裂开大口，断掉的电线垂落下来。裂缝外是漆黑的夜空，暴雨正猛烈灌入。墙壁也布满蛛网般的裂痕，像拼图般摇摇欲坠，轻轻一碰就可能崩塌。地板中央隆起，榻榻米被顶起。从书架散落的书籍四处飞散，原本在桌上的台灯竟被掀到房间另一端。那个像棺材的木箱，原来是倒下的衣柜。

衣柜另一侧，哥哥正倒在那里。他虚弱地抓着被褥挣扎。下半身被衣柜压住，动弹不得。

「哥哥……？」

我呼唤他，但哥哥没有回应。他还有意识，但似乎因疼痛说不出话。他扭曲着脸，低声啜泣。我不知所措地呆立着，大脑一片空白。

「等着。我下去叫爸爸他们」

我说着站起身，跨过散落的杂物向门口走去。由于房间变形，拉门半开着卡死，像被钉子钉住般纹丝不动。我勉强从缝隙中挤出身躯，终于爬到了走廊。

「爸爸……」

正要下楼时，我僵在了原地。

一楼已经不复存在——从楼梯第二级开始，大量泥土和瓦砾完全堵塞了去路。





之后的记忆变得混乱。大概是受到强烈精神冲击，导致思考暂时麻痹。我不记得等待救援花了多久，也不清楚是如何获救的。只残留着零碎的记忆：从墙壁裂缝透进刺眼的手电光、此起彼伏的激动喊声、被某个人的粗壮臂膀抱起、被雨水浸湿的睡衣黏在身上的恶心触感。

唯独在被抱上救护车前，越过那人肩膀看到的、面目全非的家——那短短数秒的光景，深深烙在了脑海中。

滂沱大雨中，堆积如山的瓦砾和泥沙像堤坝般堵住道路，上面勉强架着个还保留房屋形状的残骸。若不是蓝色屋顶在灯光照射下反光，我根本认不出那是自己家。后山倾泻的泥石流直接贯穿并彻底摧毁了父母所在的一楼。只有我们所在的二楼部分奇迹般保持原状，像被摆放在泥沙堆上似的，被冲出了十几米远，最终卡在道路中央。泥流还冲垮了左右邻居家的部分墙体，连对面房屋也遭到破坏，才终于耗尽威力。

即便目睹这决定性的一幕，幼小的我依然拒绝接受事实——父母已经不在人世的事实。





不知是次日还是几天后，恢复冷静的我获准去另一间病房探望哥哥。相比需要两个月才能痊愈的哥哥，我只受了些擦伤，行动完全无碍。

「哟……」

哥哥躺在床上对我露出虚弱的笑容。右腿打着石膏，缠满绷带。这惨状让我小小的胸口阵阵发紧。

「超惨的。这下子，暂时踢不了足球喽」

哥哥说完便笑了。那是不带任何感情的、空洞的笑容。或许有人会觉得父母去世还笑很不谨慎。但我能理解。

我们失去了温馨的家，失去了挚爱的父母。从幸福家庭突然坠入不幸与悲伤的深渊。明明还是不懂世事的小学生，突然被强加如此残酷的命运，究竟该作何反应？就算哭喊得再撕心裂肺，也不足以表达这场悲剧。

冲击太过剧烈，以至于我们连像样的哭泣都做不到。

「你还好吗……？」

我沉默着点点头。撞伤的背部还隐隐作痛，但这种程度根本不算什么。和心灵的创伤相比……

「优歌真是幸运啊。遭遇那么严重的灾难却几乎毫发无伤」

陪同我的年轻医生不住感叹。

「简直是奇迹呢」

奇迹。

这句无心之言在我幼小的胸膛里激起强烈的违和感与抗拒。究竟哪里算奇迹？无辜的父母双亡，哥哥身受重伤，我们兄妹沦为孤儿——这凭什么被称为「奇迹」？难道这一切都是神的旨意吗？

「告诉我，为什么……？」

我倚在哥哥病床边，用气声问道。

「为什么神明要做这么过分的事……？爸爸妈妈难道做了什么该受神罚的事吗……？」

哥哥突然阴沉下脸，移开了视线。他仰头望着病房雪白的天花板，像吐掉脏东西般低声说道。

「根本没有什么神明──也不可能存在」





02　等待觉醒之日





葬礼后，我和哥哥被迫分开，被不同的家庭收养。我去了横滨的母系伯父家，哥哥则去了大阪父亲友人家。当然，两人一起生活是最理想的，但两边家庭都没有足够的经济能力同时抚养两个孩子。

倒也不是完全见不到面。我们经常通过书信交流近况，也频繁通电话。每年会有一两次，其中一方乘新干线去对方家里做客。但无法再和感情要好的哥哥共同生活这个事实，叠加失去双亲的悲痛，让我的内心更加阴郁。

伯父夫妇待我很亲切。为了打开我的心结，他们常在节假日带我去游乐园或参加活动，试图让我重展笑颜。他们还研读儿童心理学书籍，咨询心理医生，努力学习如何照顾失去父母的孩子。但理论与实践终究不同。人的心灵不像电脑程序，修正几个错误就能恢复如初。再多的心理学理论，也无法像电视剧那样轻易治愈深受创伤的幼小心灵。

事实上，此后多年我都深受心理后遗症的折磨。我对伯父夫妇始终心怀隔阂，以过分礼貌而疏离的态度相处，极少展露笑容。雨声会让我异常恐惧，雷声轰鸣时总是捂着耳朵蜷缩在房间角落。每逢雨夜便辗转难眠，经常凌晨两点还在被窝里痛苦挣扎。

也经常做梦。在噩梦中，我会真实地重温那晚发生的事，每次都哭着惊醒。

但噩梦只要醒来就会结束。真正痛苦的反而是美梦。梦见父母其实还活着，说要来接我回家。他们精神奕奕地解释说只是去外地旅行躲过了灾难，或是长期住院治疗。当然房子也恢复了原样。我们一家四口又能幸福地生活在一起了……

从梦中惊醒时，我才想起父母的葬礼早已办完（做梦时不知为何总会忘记），把脸埋进枕头啜泣起来。到底是谁让我做这么残忍的梦？是神明吗？让我遭遇这种事后，还觉得欺负得不够尽兴吗？





如果这是人祸，我至少能憎恨责任人，通过倾泻怒火来点燃生命之火。可我连憎恨的对象都没有。起初怀疑是公寓建设砍伐后山杂木林导致山体滑坡，但调查结果显示施工方并无过失。暴雨引发的崩塌点远在建设工地上方，与伐木并无直接关联。那场灾难无人该负责，也无人能预见。

一切不过是厄运巧合堆砌而成的悲剧。如果后山杂木林没被砍伐，泥石流的冲击力会大幅减弱；如果公寓如期建成，本可以阻挡土石；如果父亲工作没出问题，我们那天本该住在东京酒店，谁都不会死……

若真要追究责任，唯一该负责的只有本该洞悉一切的神明。但作为泄愤对象，神明实在太过遥远。

早在小学时，我就理解了荒谬这个概念。这个世界不像电视剧或漫画，故事很少理想化地发展。善未必有善报，恶未必有恶报。再善良的人，也可能毫无征兆、毫无理由地突然死去。

这样的事能被允许吗？世界可以如此荒诞吗？如果真像常说的那样，世间万物都按神明写好的剧本发展，那这位神明定是个蹩脚的三流编剧。

我逃避现实，沉迷漫画动画。那些看似荒唐的世界，反而比现实更讲逻辑。偶尔有好人身亡，也是剧情需要，死亡必有其意义。没有无意义的悲剧。主角与正义终将迎来幸福结局，迫害好人的恶徒终遭报应——这才是世界应有的模样吧？





转学后我仍无法融入班级，总独自缩在教室角落。大家肯定觉得我是个呆头呆脑的怪胎。因睡眠不足常在课上打盹，沦为笑柄。偶尔开口时刻意用标准语，可九州方言还是会漏出来，又惹人嘲笑。我变得越来越沉默。

课间永远埋头看从图书馆借的书，不和任何人交谈。不，或许正是因不想交谈才逃进书里。只要沉浸在故事中，就不用面对残酷现实。虽然读过很多佳作，最爱的还是米切尔·恩德的『永远讲不完的故事』。

或许是受了这些故事的影响，不知从何时起，我染上了一个妄想——或许眼前这个世界才是梦境，而梦中的世界才是现实。我只是在自己家里做着一场漫长的噩梦，终有一天会醒来吧？醒来后平凡如常的早晨就会到来吧？房子会恢复原状，隔壁被窝里躺着哥哥。母亲在楼下开放式厨房烤着吐司等我。父亲边喝咖啡边读晨报……

我在心底将那一天称作「觉醒之日」，开始暗自期盼。最初以为是1994年8月3日，因为那天早晨正好是灾难周年。但8月3日清晨，我依然在伯父家醒来。接着又幻想是8月30日——我八岁生日。当然那天也毫无变化。我不死心地反复擅自设定「觉醒之日」，又屡屡失望。这种幼稚妄想自然不可能成真。





1995年1月17日。电视从清晨就开始播放惨烈画面：高楼倒塌，街道燃烧。

我立刻尝试联系在大阪的哥哥确认安危。电话始终无法接通，直到下午才取得联系。他说所在区域停电数小时，水管爆裂喷水、货架倒塌，所幸同住者都安然无恙。

虽稍感安心，但看着电视里不断增加的伤亡人数，联想到自身经历仍感心痛。为何会发生这种事？神明为何不创造免于地震暴雨的星球？难道逝者都罪有应得？

两个月后，电视又播出震撼画面：地铁站里人们被接连抬上担架。有人投放了毒气。这次同样与我息息相关——事发线路恰是伯父常用路线，若时间重合极可能遇难。

得知实施残忍恐袭的竟是宗教团体，我更加困惑。宗教不该予人幸福吗？本该寻求心灵安宁的信徒，为何要屠杀无辜？

全知全能的神明为何容许这种惨剧？未阻止暴行是否意味着这正是神的意志？

我心中有太多无解之谜。





「为什么不向我们敞开心扉？」伯父曾这样抱怨。那是我寄居第三年，小学四年级时的事。

伯父当时相当苦恼：明明如此尽心照料，为何始终无法融入这个家？虽知你经历创伤，但总不能永远活在过去。你现在就是我们家的孩子……

我也并非迟钝。伯父夫妇的焦灼我感同身受。他们善良可敬，为我付出良多。可我仍无法爱他们——不，是刻意回避去爱。

我害怕了。害怕去爱谁，然后又毫无缘由地失去——一想到这个，就再也不敢去爱任何人。那样的经历，一次就够够的了。

正因如此，自那天起我的表情就冻结了。不爱任何人，也不恨任何人。像设定好程序的机器人般重复着日常，内心却空空荡荡。只有在书本和电视里才能感受到喜怒哀乐，对现实世界完全漠不关心。不和同龄孩子玩耍，不追星也不关注时尚，只埋头学习和阅读。倒是因此成绩总名列前茅。

甚至想过自杀。或许去天国就能见到父母。孩子气的脑袋里反复模拟着：怎样才能毫无痛苦地确凿死去？搞不到毒药，上吊跳河看起来太痛苦，割腕又怕疼。最终认定从高楼跃下最稳妥。

但终究没付诸行动。固然缺乏勇气，更因那时我已对神明生出深切质疑。

连神都不信的人，怎么可能相信天国。





升入初中时，我终于不再等待「觉醒之日」，开始试着面对现实。心伤虽未痊愈但已结痂，话也比从前多了些。

初潮来临是个转折点。身体成熟的事实痛切提醒我：无论怎样抗拒现实，时间都在无情流逝。面对如此强硬的现实，再不能孩子气地沉溺幻想了。

另一个转折点是初一暑假，为写读后感读的那本书。那本讲述全球苦难儿童现状的书。

卢旺达的孩子们因部族冲突失去双亲，终日活在死亡阴影里；坦桑尼亚有被游击队砍断手脚的孩童；埃塞俄比亚的旱灾让儿童在饥饿中默默死去；海地街头少女为养活弟妹，以折合日元几十元的价钱出卖身体……

无论哪国，孩子都在成为牺牲品。酿成这些悲剧的，是大人们的肮脏争斗、政治失策和环境恶化，孩子们明明毫无罪过。

并非无法拯救他们。只要拿出海湾战争日本出资额的零头，就能挽救数百万儿童免于疾病饥饿。但政客们绝不会把这笔钱用于此——尽管军费和银行救济金要多少有多少。

我哭了。把这份郁愤全倾注在读后感里。现在回想简直羞耻到冒烟——那些稚气文字幼稚得没脸摘录。我将自身遭遇与全球苦难儿童重叠，控诉世道何等荒谬，孩子何等无力。

虽一气呵成写完，却为要不要交给老师纠结许久。反复重读时几次想撕掉，又懒得重写。最终交上去就立刻后悔了。

那篇读后感竟在征文比赛里拿了第一。虽然接过奖状和奖品（记得是图书券），听着老师们的褒奖，我却丝毫高兴不起来。心里满是自我厌恶。

读过同一本书写读后感的学生多的是。二三年级里，肯定有人文笔比我好。可为什么偏偏是我获奖？

理由很简单——我的亲身经历赚取了老师们的眼泪。我压根没想争什么比赛名次，结果却用不公平的方式挤掉了别人。多么卑劣啊！我竟把自己的不幸当成了武器。

说到底，选那本书的动机就不纯粹。读那些苦难儿童的故事，不过是想用'世上还有比我更惨的人'来安慰自己。通过凝视他人的不幸获得安心——当然，这些心思我一个字都没写在读后感里。

我真是差劲透顶。

那件事让我彻底消沉，甚至开始厌恶自己。获奖的感言被刊登在校刊上，我也拿到了一本，却连翻看的兴致都没有，直接扔进了书架。我在心里发誓，再也不拿自己的不幸当卖点，更不会将他人的不幸与自己的相提并论。

但也不全是坏事。正因为写了那篇感言，我才得以遇见一生的挚友。





感言刊登在校刊上几天后的放学时间，我去图书馆借书时向柜台递交了借书卡。看到卡片上我的名字，二年级的图书委员突然发出「啊」的惊叹声。

「你就是和久优歌同学啊」

面对困惑的我，她投来亲切的笑容。与我留着短发的中性造型截然相反，她扎着长长的马尾辫。性格也完全相反，是个健谈又活泼的少女。

「你的感言我读了哦。写得真好，我都看哭了。我也写了来着，结果连边都没沾上」

羞耻与不适让我只能勉强小声回应「谢谢」，恨不得立刻拿着书逃走。可她迟迟不盖借阅期限的印章，反而凑近我的脸露出神秘微笑，顽皮地低语。

「不过…你不觉得有点不公平吗？」

我浑身一颤。连老师都没对我说过这种话。大家都单纯被我的文章感动着。即便有人觉得「卑怯」，也不会说出口。唯有她——看透了我的内心，还直言不讳。

后来我才知道，这个叫柳叶月的女孩天生拥有理解他人内心的才能。她能通过对方细微的言行举止，直觉般捕捉隐藏的真实想法。这堪比读心术的敏锐天赋，让所有人在她面前都无所遁形。那是我无论如何都无法企及的能力。

「啊，果然你也这么想吧」

看到我畏畏缩缩的样子，叶月爽朗地笑了。

「要是写出那种催泪文章还毫无悔意的厚脸皮家伙，我本来都打算揍一拳呢。既然你自己也觉得卑鄙，那就算了。嘛，不用太纠结啦。你的文章确实写得很好。就算不动用那种杀手锏，拿个佳作肯定没问题」

她一盖完章，我就抓起书本逃也似地离开了图书室。我害怕她。内心深处被轻易看穿这件事，让我恐惧得无以复加。回家的路上，无形的忧虑一直盘踞在胸口，紧紧揪住我的心脏。

但当我回到自己房间时，那份不安已化作阵阵暖意。奇妙的、令人舒适的温热。我躺在床上翻开书，看着她盖的印章不由眼眶发热。

终于出现了能理解我的人。





由于我是图书室常客而叶月又是图书委员，我们之后经常聊天。常因喜欢的书籍聊得热火朝天。当然并非独处——外向的她朋友众多，还总惹出风波成为话题中心。

叶月不仅会剥开他人内心，自己也从不掩饰真实想法。只要觉得谁的言行不妥，无论学长还是老师都直言不讳。偏偏又总是有理有据，更让对方火冒三丈。比如因学校对购书清单指手画脚而冲进教职工办公室，或是课堂上指出理科老师的错误（据说那位老师声称「地球绕太阳转但太阳在宇宙中静止」）导致教学中断引发激辩，这类事迹数不胜数。

因此对叶月的评价毁誉参半。虽有不少人喜欢她，但视如蛇蝎恶语相向者也不在少数。可她全然不在意周遭评价，始终我行我素地活着。

而我则用羡慕的眼光注视着她。仿佛与他人毫无隔阂、能够赤诚相对的叶月；坚信正义就贯彻到底的叶月——我一面为她的快意言行暗自喝彩，一面叹息自己永远做不到那样。

也曾多次找她商量烦恼。最棘手的是两个月里被班上好几个男生约了三次。尽是些轻浮之徒加之对恋爱没兴趣，我都礼貌回绝了。但想不通为何原本在教室角落不起眼的我，突然受到男生注目。

「现在社会上就流行你这种类型啦。」叶月笑着解释道，「叫绫波系来着？寡言少语、略带病态、像人偶一样让人捉摸不透的女孩子。在男生眼里看来，大概觉得你会像机器人那样言听计从，是个方便好用的女人吧？所以那些嫌和普通女生交往麻烦的家伙，就会抱着『这女孩说不定能搞定』的心态凑过来。我就完全相反，因为话多又自我主张强烈，根本不会有男人靠近。」

「但如果再被谁告白的话，我该怎么办呢？是不是该配合男孩子们的理想形象比较好？」

听我这么说，叶月表情突然变得无比认真，给出了忠告。

「不管别人怎么看你，都没必要被那些看法牵着鼻子走。完全没必要为了迎合他人印象而伪装自己。你就是你自己啊。只要忠于内心，按照真正想要的方式活着就够了。不对吗？」

要活得忠于自我——虽然老生常谈却充满力量的忠告。这句话不知拯救了我多少次。





当然，我也经常遭遇霸凌。因为沉默寡言又从不反抗，想必是绝佳的出气筒吧。刚入学就被同班女生骂作「迟钝鬼」「阴郁怪」。运动鞋被塞沙子、教科书被藏起来这类恶作剧也遭遇过好几次，好在没受到过肢体伤害。

但到了二年级后半学期，情况突然恶化。或许是因为我受到男生关注惹她们不快，又或许是那篇读后感里的自怜情绪刺激了她们的施虐心。说是霸凌，却不像古早少女漫画里「往鞋里放图钉」那种小打小闹。曾在走廊擦肩时被狠踢一脚，也有在下楼梯时被人从背后猛推差点滚落。

我终于感到了切实的生命威胁。老师根本靠不住。他们对校内明目张胆的霸凌视若无睹，完全没打算采取对策。想必只会向教委报告「本校毫无问题」吧。

走投无路向叶月求助时，她干脆地甩来一句：「你傻吗？」

「你指望我干什么？当我是奥特曼吗？危机关头就会飞来救你？开什么玩笑！我也有自己的生活，怎么可能24小时守着你啊。别把我当成那么方便的角色！」

我不是那个意思……我结结巴巴地辩解，叶月却乘胜追击。

「那你想让我怎么办？『哦哦好可怜啊被欺负了呢乖乖』这样安慰你？问题就能解决了？」

她的语气虽然粗暴，但说的总是至理名言。没错，即便得到安慰，也解决不了任何问题。

只能靠我自己想办法了。





第三学期刚开始时，我的人生迎来了转机。被班上最恶劣的三个女生叫出去，带到了校舍后面。事情老套得可笑——她们要「收保护费」。

她们不满足于暴力威胁，还用言语肆意践踏我的人格。拿我的读后感大做文章，讥讽道：「以为靠这种东西就能博取世人同情？」

「看着就火大，像你这种优等生」

「装什么受害者啊」

「你这种人就该死在泥石流里」

这句话让我怒火中烧。没来由地愤怒。为什么世界如此荒谬？为什么我要遭遇这些？失去家园，失去双亲，现在还要被这般辱骂？我明明什么都没做错。

没错，我没有错。错的是这些家伙——是这个扭曲的世界。

在那一瞬间，有什么东西断裂了。长久冻结的情感骤然融化，化作炽热的洪流奔涌而出。我强烈地憎恨着。憎恨她们、憎恨这个充满荒谬的世界、憎恨玩弄我的命运——更憎恨那个轻易向这一切屈服的自己。

我究竟在等待什么？又为何要一直忍耐？无论等多久都不会有觉醒之日。无论忍多久神明都不会伸出援手。

受够了用不幸当挡箭牌。也受够了毫无反抗地被命运摆布。我不会再逃避现实。我要堂堂正正地与之对抗。

我朝领头的少女挥拳相向。不是扇耳光那种温和的方式。而是用拳头，瞄准脸部，全力一击。对方显然没料到我会反击，这一拳结结实实地命中。她踉跄着狼狈倒地，鼻血直流。

「下次就戳瞎你的眼睛」

对着惊慌失措的另外两人，我竖起两根手指比出V字手势，压低声音威胁道。

「有本事就上啊，除非你们想后半辈子都报废」

虽是临时想出的台词，效果却出奇地好。这群恶棍被我突如其来的转变吓到，灰溜溜地逃走了。原来这么简单就能解决吗？我反倒有些泄气。本来还想再多揍几拳的。

叶月听完事情经过后真心为我高兴。「这不是挺能干的嘛！」她这么说。

那件事之后，班里对我的评价彻底改变。开始流传「和久发起疯来不知道会干出什么事」的传言。霸凌行为虽然戛然而止，但也没有男生敢来搭讪了。不过这种小事根本无所谓。别人怎么想与我无关。我就是我。

感觉束缚灵魂的沉重锁链断了一环。虽未完全摆脱心理阴影，但人生脚步似乎变得轻盈了些许。





那件事成为契机，让我开始拥有自信。话变多了，笑容也多了，伯父伯母终于放下心来。不过因为不再像以前那样拼命学习，成绩倒是直线下滑。

我比叶月晚一年考入同一所高中。我们成了最要好的朋友，周末经常一起在涩谷街头游荡。

高二初夏时，发生了件意外。穿着制服在涩谷站前闲逛时，被电视台制作组搭话。起初以为是街头采访，没想到对方突然提出意想不到的邀请——问要不要上知名节目。

据他所说，他们正在制作关于女高中生援交实态的纪录片，原定出演的女生突然爽约。离播出时间所剩无几，急需找人顶替。当然会打马赛克和变声处理，不需要真的援交，只要按剧本表演就行，报酬还很丰厚……

我们欣然答应了。没有拒绝的理由。既能满足对电视幕后制作的好奇心，又不用出卖身体就能轻松赚钱，何乐而不为。

后来我无数次后悔这个轻率的决定。

下个周日，我们按导演指示在涩谷各处表演拙劣的戏码：与假扮援交对象的男性工作人员挽着手走向情人旅馆（实际只到门口就折返）；深夜泡在酒吧喝酒的画面（实际是傍晚拍摄，喝的是汽水）；在游戏厅对着血腥射击游戏大呼小叫（其实我们根本玩不来这类游戏）。

休息时闲聊，年轻的摄像师说漏嘴——根本没有女生临时取消，整件事从头就是设计好的。我们倒不惊讶，早猜到是这么回事。

原本以叶月为主角拍摄，很快却换成了我。因为叶月说话太直率，按剧本念台词就显得生硬。而我意外地擅长扮演「愚蠢放纵的女高中生」——并非演技多好，反而是平淡拖沓的说话方式更显真实。

况且我对这些出卖身体的家伙本就充满敌意（海地少女的苦难哪怕知道十分之一也好！），演起嫌恶感格外逼真。甚至燃起扭曲的热情，想要夸张表现她们的愚昧供世人嘲笑。

播出的节目经过精妙剪辑，让我们不禁感叹这就是专业水准。看似追踪两名女高中生周末行踪的纪实影像，实则是将零散拍摄的场景拼接而成，靠旁白和字幕蒙混过关。比如片头「上午十点抵达涩谷东急东横线」的画面其实是下午五点拍摄的——仔细观察就能发现PARCO和Hands购物袋的顾客正涌向检票口，根本不可能是早晨场景，但观众根本不会注意这些细节。

至今还保留着当时的节目录像。从中摘录一段「A子（16岁）」——也就是我——和记者的对话。





──什么时候开始援交的？

「初中时候」

──大概接过多少客人了？

「数不清呢。四十个左右吧」

──会去宾馆吗？

「多数情况会啦。遇到讨厌的男人就拿钱跑路呗（笑）」

──有男朋友吗？

「嗯——四五个吧？」

──和他们发生过关系吗？

「嗯——公园或者对方家里偶尔会啦。不过同龄男生果然经验不足嘛。大叔们技术更好，钱也给得多（笑）」





虽然都是按台本说的，但连我自己都觉得这话说得真够厚颜无耻。那会儿的我别说性经验了，连初吻都还留着呢！

更可笑的是，在演播室看录像的主持人和嘉宾们居然当真生气了，说什么「这丫头真让人火大」「就是这种人会毁掉日本」「判死刑对社会更有益」之类的。连知名艺人和权威评论家都被我们耍得团团转，让我们乐不可支。

按约定拿到了酬劳。我把钱存起来，叶月买了新衣服。当然，家里和学校都没发现。这件事本该到此为止。

然而节目播出三周后，我的手机开始频繁接到陌生男人的电话。一半是骚扰，另一半是求交往。听声音以二三十岁到四十多岁的男性为主，但也有一个是我们学校的学生。他们明显都是冲着上床来的，有人甚至露骨地问「一次多少钱」。

我很困惑。电视上既没露脸也没报真名，他们怎么会有我的电话号码？

有个人说「在网上看到的」，并告诉了我网址。当时我还没有网络账号，附近也没网吧，不能随便用伯父的电脑，只好拜托在大阪的哥哥帮忙查。继承了父亲理科天赋的哥哥就读于名牌大学计算机相关专业，已有五年网龄。

二十分钟后，哥哥用紧张的声调打来电话。

「你在网上成名了」

哥哥特意把问题网页传真过来。那个名为〈Ebiken的电视突击队〉的网站以曝光综艺幕后和艺人私生活闻名，链接了许多娱乐八卦站点，不知怎么搞到的，连偶像住址都登了不少。

其中有个专题页叫〈找出那个欠扁的女高中生！！〉。网名Ebiken的作者仔细研究了节目录像，揭开了马赛克下我的真面目。

他（连性别都不清楚）首先注意到游戏厅里叶月喊我「优歌」的片段——剪辑时疏忽了没消音。又根据制服款式和「乘东急东横线到涩谷」的旁白锁定横滨某私立高中。同时用图像解析技术（什么像素浓度变化时间积分之类的专业术语完全看不懂）部分消除了面部马赛克，成功还原出依稀可辨的容貌。还从「16岁」的字幕推断我两年前毕业于该区初中，通过人脉搞到毕业相册比对照片，最终发现了「优歌」这个名字。

页面最后附有「这就是蠢丫头的出行实况／被蒙在鼓里抚养的大叔们请节哀」的说明文字，刊登了从我伯父家走出来的照片。不知何时被人用数码相机偷拍了。虽然眼睛部分被涂黑，但认识我的人很容易辨认出面容，而眼部遮蔽反而让我看起来像个凶恶罪犯。

我对作者追查到底的执着感到惊叹的同时，更涌起阵阵寒意。从访问量推测，全日本已有数万人看过这些信息。而且他们深信电视上那个我就是真相……

更糟的是，《海老原TV突击队》的传闻在其他地下论坛也开始发酵。有人不仅曝光了我的全名，还通过黑产手段（疑似电话公司员工泄露数据）查到了我的手机号码并公开。

我恨不得给自己一拳。怎么会做出这种蠢事？本想扮演「愚蠢女高中生」，结果真正的蠢货竟是我自己！

哥哥代我联系网站运营者，礼貌地说明节目内容不实并要求撤下我的个人信息。对方回复令人震惊：「此等要求实属不当，是对言论自由的压制。若继续此类胁迫行为，我方将保留诉讼权利」

「那家伙没救了」哥哥苦涩地汇报，「典型的网络偏执狂——越被指责就越固执，绝不认错。继续纠缠只会让他闹得更凶」

鉴于事态性质，也无法向伯父夫妇求助。我和叶月商讨对策：既然其他论坛已在热议，校内也有人知情，现在处理网页为时已晚。或许该相信「谣言不过七十五日」的谚语静待风波平息——但在此之前校方很可能获悉，届时退学在所难免。

「那就先发制人」叶月提议，「在曝光前主动向校长坦白吧」

这确实符合叶月厌恶小伎俩的作风。比起东窗事发后的辩解，提前坦白确实更可能获得信任。

我们前往校长室，将事情原委和盘托出：参与电视造假节目、导致网络流传不实信息、实际上从未进行援助交际……

神情温和的老校长始终沉默地听完我们的陈述。没有发怒，也没有训斥。待我们说完，他略作沉思后轻声问道：「能否请你们听我这个老人家絮叨几句？」随后向我们讲述了这样一段往事。





1960年代的美国有个叫卡洛斯·卡斯塔尼达的男人。他与雅基族印第安巫医唐·胡安一同生活在墨西哥沙漠，经历诸多神秘体验后领悟珍贵哲理。基于这些经历撰写的论文，使他获得了UCLA（加州大学洛杉矶分校）人类学博士学位。其著作『唐·胡安的教诲』（日译版名为『巫术师与我』）广受好评，狂热读者众多，对当时美国新时代运动影响深远。

后来人们发现卡斯塔尼达的著作纯属虚构。他从未踏足墨西哥沙漠，所谓巫医唐·胡安也是杜撰人物。全书皆为幻想产物，关于雅基族文化习俗的描述更是错漏百出。连他的学历也存在造假。

那些曾痴迷其著作的人们得知被骗后是否暴跳如雷？不，根本无人追究。他的博士学位未被撤销。某位人类学者甚至发表题为《卡洛斯·卡斯塔尼达——就算全是假的又如何？》的论文公开为其辩护。至今其作品仍畅销不衰，日本书店的『心灵成长』专区也总能见到它们的身影。

日本也有类似事件。1970年，署名犹太裔作家以赛亚·本达桑的日本人论著作出版后轰动一时。实则作者是日本人，书中关于犹太教与圣经的论述错误百出。即便真相曝光后，多数读者毫不在意。时至今日仍有大量拥趸，书中谬误还常被引用。

「『犹太裔本达桑』的支持者众口一词——『就算全是假的又如何？』」





「『这就是现实』」

校长用平静中带着悲凉与倦意的语调说道。

「『谎言是强大的。一旦成功的谎言，获得众多拥趸的谎言，不会因真相揭露而动摇。它能持续肆虐数年、数十年。相较之下，真相何等脆弱易逝，轻易就被滔天谎言淹没。人类历史上甚至有过因诉说真相而被处死的时代。纵观文明进程，或许谎言取胜的案例反而占据压倒性多数。

所以，若真要为孩子们铺就社会成功之路，学校更该教授谎言的奥义。教导谎言何其强大，谎言当如何运用。毕竟手持谎言为刃者方能制胜——』」

说到这里，校长神情悲戚地摇了摇头。

「但我们不会那么做。学校不会教授那些。我们试图教导你们真相。试图教会你们守护真相。即便明知那会带来不利。知道为什么吗？请好好思考」

说完这些，校长便放我们离开。未作任何处分。我和叶月默默走出校长室，在走廊上并肩而行。

「……究竟是为什么呢？」

几分钟后，叶月突然轻声说道。

「为什么校长要说『试图教导真相』，而不是『正在教导真相』呢？」





毕业典礼那天的诡异场景至今烙印在记忆中。当《君之代》奏响时，其他教师都紧闭嘴唇以示抗拒，学生们也遵照事前指示保持沉默，唯有校长低声唱着——那般痛苦，那般窘迫，仿佛全然违背本心。

「听说没人唱的话会被文部省训斥呢」隔壁队列有人兴致勃勃地窃语，「所以必须得有个人站出来唱」

「什么啊？超逊的～」

毕业生间流淌着吃吃的窃笑声。

我却笑不出来。因为我看见了校长脸上饱含苦涩的神情。那心境究竟像是向教会高喊「即便如此地球仍在转动」的异端者，还是被迫踩踏圣像的切支丹教徒……？

那时校长用「我们试图教导真相」这样的措辞，是否想向我们传递什么？





03　「那究竟意味着什么？」





我虽考入国立大学社会学部，却在二年级退学开始求职。经济长期低迷与就业冰河期使得「大学文凭」彻底贬值，即便毕业也难觅良职。我想不如趁早投身求职市场。同时我也搬出伯父家，租住廉价公寓。实在不愿再加重伯父夫妇的经济负担。

但事实上，我有着更深层的动机——我厌恶浑浑噩噩地活着。随波逐流地上大学、按部就班地就业、顺理成章地结婚……若就这样度过平凡乏味的一生，才真正意味着向命运屈服。我渴望活出与众不同的人生。我要将上天赐予的生命彻底燃烧殆尽，证明自己存在过的价值。

这就是我独有的复仇方式——对命运的反戈一击。





兄长和我一样，也找到了属于自己的道路。我入学那年，他刚从大学毕业，转入关西学研都市新建的「遗传算法基础研究室」。早在学生时代，他就展现出研究天赋而被破格挖角。

经济衰退的浪潮无情席卷学术界。国内多数大学面临预算大幅削减，财团投资日趋谨慎，研究者们普遍苦于经费短缺。然而以京都市为核心的关西地区理工科却呈现勃勃生机。自1990年代起，京都大力推进产官学协同的产业振兴政策，既为有潜力的初创企业提供补助金与设施，又充当大学实验室与企业间的桥梁，推动新技术研发并屡创佳绩。当实力雄厚的企业赞助新技术研发项目时，优秀研究者们便能尽情施展才华。

哥哥在研究室参与了新模拟软件的开发项目，赞助商是京都一家游戏公司。最终完成的软件经过游戏公司程序员和美工的加工，添加了精美的画面与音效，制成DVD推向市场。即便是「小有名气」的游戏软件，销售额动辄数亿日元，若是爆款突破百亿也屡见不鲜。根据合约，部分利润将返还给大学。

当我还在打零工求职时，哥哥专程来东京参观游戏展，顺便造访了我的公寓。他带了宣传用DVD，给我看即将发售的游戏画面。

『达尔文的花园』——这便是游戏的名字。

那梦幻般的画面瞬间俘获了我。在令人联想到亨利·卢梭画风的热带奇幻密林中，色彩斑斓的巨型昆虫状生物四处蠕动。它们全都披着折射虹光的甲壳，形态却千奇百怪——有的长着螃蟹般的躯干与竹马似的长腿，滑稽地咔嗒行走；有的环节动物般蜿蜒爬行如蛇；有的挥舞修长双臂在枝头猿猴般摆荡；有的形似衣架猛然弹跳；还有的蜷成轮胎状翻滚……许多生物难以名状，与地球任何生灵或机械都毫不相似。

宣传视频只能观看，但实际游戏可用控制器自由移动视角，还能拍照、投喂生物，甚至让最多六只生物玩鬼抓人游戏。

「这些都是哥哥设计的？」

面对我天真的提问，哥哥笑了。

「不是我设计的。不，根本没人设计它们——这些家伙是自己长成这样的。」

起初我以为哥哥在说笑，计算机怎可能设计出如此美丽之物。但这是事实——屏幕里游动的人工生命体（简称「阿夫」）正如真实生物般适应环境进化成这般模样。哥哥他们只编写了基础程序，毫无具体设计愿景，一切都是任性进化的结果。

这一切都归功于名为「遗传算法」的技术。





人工生命的历史可以追溯至1940年代数学家冯·诺伊曼提出的「细胞自动机」构想。这位22岁获得博士学位、23岁成为柏林大学讲师的天才，赴美后参与了原子弹研发和世界首台数字计算机开发等众多开创性工作。

诺伊曼坚信：虽然生物是极其复杂的系统，但可以通过自动机（Automaton）进行模拟。他构想的是一台能够自我复制的工厂式装置。在那个现代计算机技术尚未诞生的年代，他设想用长达数公里的纸带作为记忆装置。由格状细胞构成的自动机根据纸带指令组装零件，最终完成与自己完全相同的装置——即「繁衍后代」。

当然，诺伊曼仅提出了概念，当时的技术无法实现该构想。直到1979年，克里斯·朗顿才在苹果Ⅱ计算机显示器上创造出首个自我复制自动机。

朗顿的自动机呈方形环状带尾，形似字母「Q」。它根据自身遗传信息进行复制：尾部延伸后三次直角转弯形成新环，闭环时尾部断开即产生完全相同的两个个体。新生个体立即像「父母」那样开始自我复制……

但这仅仅模拟了生物的繁殖功能。朗顿的自动机只会无限增殖，永远不会进化。

1960年代，密歇根大学的约翰·亨利·霍兰提出了看似荒谬的构想——通过模拟自然进化机制让计算机程序进化。他阐述的「遗传算法」理念令众多学生狂热，相关计算机实验最初在密歇根大学，后来逐渐扩展到全美各地高校。

不同研究者的遗传算法细节虽有差异，但典型流程如下：





步骤1：为大量程序（假设1000个）设定相同课题，根据完成度评分（自然界中课题即「适应环境」）。

步骤2：从1000个程序中筛选100个。筛选虽随机但非完全随机——高分程序入选概率极高，分数越低概率越低。落选程序相当于因不适应环境而淘汰。

步骤3：将存活的100个程序随机两两配对，进行基因交叉——拆解重组两个程序各半形成新个体（对应自然界的有性生殖），直至程序数量恢复至1000个。

步骤4：对新生的1000个程序部分施加「突变」——随机植入微小bug。





只需不断重复这四个步骤即可。

最初遗传算法遭到强烈抵制，尤其在程序员群体中。『这种靠运气的方法怎么可能成功』——这种想法情有可原。程序员们深知，工作中哪怕漏掉一个逗号都会导致程序崩溃或死机。故意制造bug、拆解重组程序，怎么可能诞生正常程序……

但出乎常识预料，遗传算法大获成功。UCLA的大卫·杰斐逊团队创造的人工蚂蚁以穿过屏幕迷宫为目标，仅用七十代『进化』便达成目标。霍兰的弟子约翰·科扎运用此法，开发出能解二次方程、微积分和非线性物理问题的程序。当应用于行星运动分析时，这台从未学习物理基础的计算机竟重新发现了开普勒第三定律。

哥哥还给我看了1997年筑波大学团队虚拟实验的再现影像。实验模型是一种名为『八目车轮』的小型机器人。它呈矮胖圆筒状，如其名配备八个红外传感器作为眼睛，底部装有两个轮子。微型处理器控制电机转速，通过调节左右轮速实现转向。

机器人的挑战是穿越迷宫。这个10米×10米的环形迷宫初始需右转两次90度，再左转90度，后续布满锯齿通道、死胡同、窄道和十字路口等陷阱。每个检查点可得100分，完整一圈1700分。限时内进度决定成绩。每轮实验结束后，程序会经历遗传算法的筛选、交叉与突变。

不过实体机器人实验太耗时，最终在计算机虚拟空间进行。这相当于对模拟真实生物的机器人进行二次模拟。

实验设定20台八目车轮参与。初始时处理器既无迷宫地图，也无任何穿越智慧，只能胡乱移动。多数机器人很快撞墙停下，偶有几台能直线通过首个检查点，却无法转弯。实验者不提供任何提示，静待它们自主进化。

随着实验持续，八目车轮逐渐变聪明。它们学会直行，当传感器感知墙壁就加速左轮向右转向。成功右转的个体能通过第二、第三检查点，获得更高分数，从而存活繁衍。

数十代后，多数八目车轮能转过前两个弯拿到400分。此时进化陷入停滞——它们擅长右转却难以左转。

但第59代迎来突破：新型八目车轮不仅左转通过第三个弯，还轻松越过后续障碍，限时内绕迷宫两圈多，最终斩获4000分！

进化仍在继续。为在限时内获取更高分，八目车轮不断提升穿越速度与稳定性。到第100代时，已出现能绕迷宫三圈得分超5000的个体。

八目车轮的智能从完全原始状态，进化到能穿越复杂迷宫——而人类未曾教导过分毫。

哥哥他们的游戏正是应用了这类人工生命研究成果。八目车轮仅进化智能，而『达尔文花园』里的阿夫连身体结构都会进化。将『移动速度』设为适应度标准很合理：肉食动物追捕草食动物，草食动物拼命逃跑，更快移动意味着更高生存概率。

评分采用以下方式：随机选取两只阿夫，在虚拟场地进行追逐游戏（该模拟在游戏机内部高速处理，用户不可见）。规定时间内若追捕方抓住目标得1分，逃脱方成功逃脱则得1分。每只阿夫需参与50轮不同组合的对战。因双方会互换追捕角色各两次，满分设为100分。

场地条件可由用户初始设定。提供平原、沙漠、沼泽、丛林、洞穴五种地形，并可调整重力强度、空气密度、视野范围等参数。

初代阿夫（自然被称作『亚当』）拥有棍状躯干，末端设有感觉器官，侧面延伸六处关节连接细棍状足肢，整体呈「¥」字形。其貌不扬且动作笨拙，与其说是行走不如形容为『翻滚挣扎』。通过不断选择、基因重组与突变，它们逐渐进化出精练形态。

并非笔直高速奔跑就占优。有时需要Z字形跑动或利用障碍物甩开追兵。丛林环境擅长攀爬者有利，湿地匍匐滑行比步行更快。低重力时跳跃优于奔跑，高空气密度下滑翔更具优势。系统会计算运动能耗，速度再快若耗能过高也会迅速力竭停摆。

在给定条件下，阿夫们摸索最高效的运动方式与形态：有的复杂化足肢结构实现精妙六足行走；有的为节能减少足数退化为四足；有的延长躯干增加体节，退化足肢化为蛇形；还有的将足肢演变为鳍状学会泥泞中游动……

自然界需亿万年完成的进化，在屏幕上数小时即可呈现。进化始终随机进行，人类无法干预。虽可通过调整场地参数引导偏好形态出现，但不存在必然出现的法则，时常会诞生完全意料之外的新物种。

每位用户培育的阿夫皆不相同，绝无重复——这正是『达尔文花园』的魅力所在。

可将中意的阿夫数据保存并与其他玩家交换。但心仪品种未必能长久生存——即便看似完美适应环境，更优越的新物种登场也可能使其瞬间灭绝。

某种意义上，这是款极其残酷的游戏。但现实自然界正是如此运作。

但有一点让我始终难以释怀——阿夫的进化明明无人指引，仅靠随机改变体型，为何能诞生如此平衡精妙的复杂构造？按熵增定律，所有现象都应从有序趋于无序，无序中绝不可能自发产生秩序才对？

对于我天真的疑问，哥哥用浅显易懂的方式给出了解答。

「『熵增定律只适用于封闭系统——也就是与外界完全没有能量或物质交换的孤立系统。地球不断接收来自太阳的热能，同时又将多余热量辐射到宇宙中。植物利用太阳能进行光合作用，将水和二氧化碳转化为淀粉。草食动物吃植物，肉食动物又吃草食动物……也就是说，地球生态系统是靠太阳能量驱动的开放系统，所以不遵循熵增定律』」

「『你是说太阳光能减少了地球的熵值？』」

「『没错。能量可以说就是负熵。所以地球生命从简单结构进化到复杂结构根本不奇怪，这是必然结果』」

「『这个游戏里也是？』」

「『对。电脑里的阿夫会玩捉迷藏，通过基因交叉繁衍后代。虽然这是计算机在运算，但运算需要耗能。也就是说阿夫是通过游戏机电源适配器，从家用插座获取能量来实现进化的』」

初次接触遗传算法的我，觉得这概念既新奇又令人振奋。尤其是它轻描淡写就解决了人类长久以来的根本谜题——『人类为何会诞生』，实在精彩。

只要有太阳能，生命就会自然进化。从简单形态逐渐演变为更复杂精妙的构造，在适应环境中激烈竞争。智慧与四肢、翅膀、獠牙一样，都是严酷环境下生存的强大武器。在地球漫长的进化竞赛中，高智慧生物的出现恐怕是必然。地球生命诞生四十亿年，甚至可以说来得太迟了。

但哥哥说这些在计算机领域早被研究了几十年，毫无新意。当然也不是什么秘密，大众不了解纯粹是因为缺乏兴趣。

「『那可不只是个游戏』」

共进晚餐时，哥哥热情洋溢地讲述着。

「我认为这是向世人展示遗传算法有效性的一种演示。毕竟亲眼所见最直观嘛」

「遗传算法还能应用在哪些领域呢？」

「所有领域！现在的软件过于复杂精密，人类手动编程已经到达极限。使用遗传算法的话，无需耗费人力就能获得无数高效程序」

「就是说未来会进入计算机自主编程的时代？」

「已经开始了。隔壁实验室研发新型3D显示器时，图像处理算法曾是最大瓶颈——将虚拟动态三维影像转换为液晶闪烁的程序复杂到人类无法处理。但当我们用遗传算法测试后，仅五小时进化就诞生了优秀的高速处理软件。那群人还抱怨说『我们这半年白忙活了』」

哥哥说计算机设计领域多年前就开始应用遗传算法。要实现更小型化、更高效率，必须缩短线路并最大限度压缩回路。但如何布局电子元件才能达到最佳效率，这问题对人类而言过于复杂。于是给计算机输入低效电路设计图，通过遗传算法进化。计算机会自动改写设计图，最终完成理想回路。

「但计算机自主进化…总觉得有点可怕」

「你是担心计算机会觉醒自我意识反抗人类？」哥哥苦笑道，「老套的想象呢。上世纪动漫科幻片常有这种桥段——虽然这确实是大众的普遍顾虑」

「你能百分百确定不会吗？」

「很遗憾，完全可以。就算性能再提升，现有计算机仍远不及人脑。能像人类一样思考的计算机还是天方夜谭。要真能造出来，我反而会开心——还记得爸爸说过的话吗？」

「诶？」

「老爸常说的。『迟早会造出能像人类一样对话的计算机。等你们长大成人时』」

这么一说，父亲或许确实讲过这种话——虽然我毫无印象。

「我把那句话铭刻在心。我要亲手创造那样的计算机。虽然不知道要花多少年。拥有真正自我意识的人工智能——这就是我的梦想」

「梦想……」

哥哥怀揣明确的梦想，正稳步朝着目标前进。意识到这点时，我在轻微震撼中涌起羡慕。我既没有他那般才华，也没有清晰的目标。我究竟在做什么？我该朝哪个方向前进？

我的梦想究竟在哪里？





几经挣扎后，我决定以撰稿人为目标。喜欢读书，文笔比常人稍好，对知识和记忆力也有自信。这些才能只有在文字世界才能最大限度发光。况且文字拥有撼动人心的力量。我想通过文字，宣泄对这个荒诞世界的愤怒。

最初跳进的是一家经营青年杂志的小型编辑工作室。二十岁毫无经验的女孩能被录用，理由很简单——那里女员工实在太少。

最初半年尽是端茶倒水、整理读者问卷、跑腿买盒饭这类枯燥杂务。每天都在感慨理想与现实的落差。但证明写作能力后，渐渐开始被委任撰写稿件。

然而这过程意外痛苦。因为时常被迫撰写违心之作。

比如夏天被安排写《呜哇～！？读者寒毛直竖的灵异体验》特辑。虽以征集来的怪谈为基础，但素人的文字当然需要大改润色。更糟的是投稿数量不足，为填版面不得不杜撰几篇「亲身经历」。前辈们说这行虚构「读者投稿」是家常便饭。被迫编造补白时，总会想起高中时期的造假节目事件，心情愈发阴郁。

被迫编写血型性格判断特辑时，我也承受着巨大的精神压力。因为曾读过心理学家的著作，深知血型性格论在统计学上毫无依据。迄今多位心理学家对数千名日本人进行调查，结论表明血型与性格要么毫无关联，要么仅有微乎其微的相关性。所谓「A型踏实合群」或「B型我行我素」不过是错觉——纯粹是缺乏心理学素养的外行人捏造，经媒体传播的虚构概念罢了。

当我质问上司「怎能向读者传播谎言」时，他轻描淡写地回答：「工作所需，无可奈何。」

「我们只做畅销书。所谓畅销书，就是大众想读的书。如果人人都渴望了解血型真相，我们自然会做那种书。但人类根本不想知道真相。不信就去街头做问卷——『您想读血型性格分析书，还是想读推翻这种理论的书？』」

尽管强烈抗拒，最终我还是被他说服，撰写了数十页关于血型与性格关系的伪科学文章。被迫撰写违心文字带来的精神折磨超乎想象。我终究不是能戴着面具生活的圆滑之人。压力曾让我身体垮掉，甚至在卫生间呕吐过。

男同事们完全无法理解我的痛苦，只会轻飘飘地说「别太较真」「早晚会习惯的」。他们看似关心的接近，明显别有所图。由于我拒绝所有邀约，很快传出「她是蕾丝边」的流言。其实只是对那些人毫无兴趣，但他们似乎坚信「女人被邀就该上床」。

女性前辈编辑的态度更恶劣。她没发现我就在办公室（当时我正钻在桌下寻找网线接口），竟嘲讽道：「那丫头脑子有问题。」按她的理论，正常健康的日本年轻人——尤其是女性——理应相信血型性格论，而质疑这点的我才是精神失常。

积压多时的压力终于爆发，我猛地从桌底站起身说道：

「这可是科学证实的事实！拒绝承认的人才不正常吧！」

她虽然略显退缩，却还是轻蔑地哼了一声。

「你激动个什么劲啊？就算不是事实又怎样？蠢不蠢啊你！」

她看我的眼神充满鄙夷。按照她的标准，为这种话题较真实在太难看了。值得认真的只有时尚、化妆和热门电视剧的话题。

他们中没有一个人对自己的工作抱有丝毫自豪感。月复一月，毫无愧疚地炮制着满纸谎言的报道——捏造根本不存在的‘相关人员证言’，采访毫无专业资质的‘专家’，虚构街头问卷调查结果，永远抽不到人的读者抽奖活动，编辑部胡编乱造的性格测试……

我受够了。这样的职场我一刻也待不下去。再这样下去，内心最珍贵的东西会被磨蚀殆尽。我会被名为‘现实’的浊流冲垮，连灵魂都会支离破碎。失去追求真相的信念，最终变成像上司和前辈那样——撒谎时毫无良心谴责的废人……





最终，我在第二年辞去了那家制作公司的工作，成为一名自由撰稿人。不过，我并不认为在制作公司的经历毫无价值。那段日子让我深入了解了出版界的幕后运作，也结识了许多人。

其中有位人物让我印象尤为深刻。那是在制作怪奇特辑时采访的、住在镰仓的72岁老人I先生。他向我讲述了少年时代经历的奇异事件。

那是在太平洋战争败局已定的昭和20年（1945年）3月。当时住在小田原附近的I先生，某天清晨去海边捡海藻时，发现沙滩上有架造型奇特的飞行器迫降。顶舱打开后走出一位身着皮质飞行服的日本青年，他向少年解释说这是日军正在秘密研发的武器。虽然还在试飞阶段，但一旦完成就能扭转战局。

青年说需要一桶淡水修理引擎。I先生不假思索地飞奔回家，从井里打满一桶水送来。修理完毕后，青年再三叮嘱要对这秘密武器守口如瓶，随即钻回机械内部。随着螺旋桨转动，那架机械腾空而起，朝着海平线方向消失不见。

I先生信守承诺从未对人提及，但趁记忆犹新时，他将所见之物素描在草纸上，多年来一直当作珍宝收藏。

I先生向我展示了那张素描。历经六十载岁月，草纸已泛黄斑驳，铅笔线条也有些模糊，但少年时代绘制的图案依然清晰可辨，带着奇异的真实感直击我的心脏。

那是个带圆柱形炮塔的小型战车。炮塔伸出短炮管，两侧履带上方零式战机般的机翼向后延伸，尾部装有螺旋桨。

无需思考就知道这种构造不可能飞行。战车重量与机翼尺寸根本不成比例——但I先生坚称亲眼目睹它腾空而起。

「战后我出于好奇查过资料，根本找不到这种既像战车又像飞机的古怪机械的研发记录。小时候觉得理所当然，现在想想真是匪夷所思啊」

讲述时I先生不断歪头苦笑，反复说着「很荒唐吧」「要您相信确实强人所难」之类的话。这种态度反而让我觉得真实。其实I先生比谁都清楚自己的经历多么荒诞不经，正因害怕被嘲笑才缄默至今。如今选择开口，是因为人生将至尽头，迫切想知道真相。

「有时候我也怀疑过是不是做梦。但海边留下的履带痕迹，我记得清清楚楚。后来大人们发现时还骚动说『是不是敌军坦克登陆了』——而且还有这个」

I先生从布包里取出的是一枚泛着黑光的金属螺栓。长度与我中指相仿。

「那位飞行员修好后对我说『这个用不着了』就送给了我。六十年过去了，也从没保养过，却半点锈迹都没有。还不止如此——您仔细看，是不是很蹊跷？」

我将螺栓在掌心转动细看，立刻发现了异常。螺栓头部呈七边形，且刻着双螺纹槽——是双重螺旋结构。

「螺栓都是有规格的。日本用厘米制，美国用英寸制。多大直径配多宽螺纹都有严格规定。规格不匹配根本没法用。但这枚螺栓不符合任何国家的标准——七边形螺栓头连扳手都套不上。换句话说，这是不该存在的螺栓。」

本不应存在的螺栓——握在手中竟渐渐温热起来。这种诡异的触感让我心底发寒。若说是UFO或火箭还能勉强理解。但会飞的坦克……

I先生看起来极为诚恳，毫无说谎迹象。采访酬劳微薄得不值一提，很难想象有人会为此精心编造谎言。何况他坚持使用化名且拒绝刊登照片——显然并非图名。

他只是单纯想知道真相罢了。

「您说……那到底是什么呢？」

我自然无从回答。





04　韦伯之网





我在2008年10月成为自由职业者。几乎是毫无计划地冲动离开了原先工作的制作公司。由于年轻缺乏经验，初期几乎接不到工作。存款很快见底，只能节衣缩食维持最低限度生活。没钱购置衣物，终日穿着打折T恤、廉价夹克和磨破的牛仔裤东奔西走。不过我这人向来不修边幅，倒也不算太煎熬。

对我而言，没有什么痛苦能比得上1993年8月2日那个夜晚发生的事。

幸运的是，靠着之前认识的人脉，我陆续接到些网络杂志的采访和文章改写工作。我也主动向杂志社和出版社推销自己。虽然进展缓慢，但工作渐渐得到认可，经济上也开始宽裕起来。当然，这种没有固定收入的生活仍不稳定，至少有了选择工作的自由。

我拼命尝试各种工作。甚至做过当时刚兴起的女性天堂体验采访这类羞耻差事。利用大学时学的朝鲜语，接触北朝鲜解体后日益增多的偷渡者群体进行采访。还混进主张修宪拥核的爱国团体集会，将内幕写成报道。

只要赚钱，题材来者不拒。但坚持'不夸大事实''不写谎言'这两条铁则。

就连偷渡者问题的报道，编辑要求'再夸大些他们的危险性'，我也断然拒绝。当时中朝偷渡者年超四万确成社会问题，仅2008年涉及偷渡者的刑案就达778起，几乎天天上电视。多数日本人认定'偷渡者都是危险罪犯'。但冷静分析数据就会发现，犯罪者不足总人数的2%。我采访的偷渡者多是迫于贫困来日谋生的老实人，实在写不出抹黑他们的内容。

尤其在听完因洪水失去田地的家庭遭遇后，更不可能说出'赶走他们'这种话。





也是在这时初次见到加古泽黎。当时他正作为话题人物在年轻群体中崭露头角。

20世纪虽也有媒体曝光少却网络知名的人物，但直到21世纪，这类'话题人'才真正崛起并开始左右舆论。

此前网络信息一直被视作亚文化。媒体人虽注意到网络普及，却只当是便利工具，未觉威胁。报纸电视始终傲慢地自居信息化社会中心。

但21世纪初几年形势急转。网民激增使网络反成主流。需求催生内容，系统愈发友好，用户持续增长——这雪崩般的变革速度堪称惊人。

网络性能提升更推波助澜。随着有线电视和光纤普及，到2007年日本已建成全国100Mbps通信环境。这个上世纪的天方夜谭，使大容量视频实时传输成为可能，流媒体播放迅速普及。

技术革新与生活方式变革的影响，直观体现在电视收视率与报刊销量下滑。媒体机构焦头烂额却难阻颓势。

报纸尤其惨淡。当人们发现付着月费却只能获取零星有用信息时，自然转向网络搜索。为跟上时代，报社不得不放弃纸质媒介，将重心转移到网络新闻服务。

电视、尤其是地面波频道的收视率也急剧下滑。大众沉迷于卫星广播、互联网、录像和电子游戏，已无暇观看地面波节目。勉强维持收视率的只剩电视剧和动画，但连这些领域也开始显露颓势。

意识到行业前景黯淡的导演编剧们纷纷转投录像产业寻求新发展。取代以往粗制滥造电视剧的，是投入充足资金与时间制作的OVA正逐渐走红。这个新兴领域既不需要演员也不需要摄影棚——随着CG技术进步与成本下降，昔日巨星可以任意复现，任何宏大场面都能以低廉预算实现。由于电视电影界仍受工会掣肘难以摆脱陈旧体制，对全CG化转型态度消极，而录像产业则毫无此类限制。这里需要的既非演员也非技术，而是剧本、导演与美术的才华——正是这点吸引了众多对电视界体制心怀不满的从业者。

优秀人才从电视界流失导致节目质量每况愈下。电视台为留住观众变本加厉量产低俗刺激的节目，展开垂死挣扎：充斥敏感词与争议话题的晨间资讯秀；艺人素人互相辱骂甚至假意斗殴（当然是剧本）的综艺节目；毫无剧情可言全靠角色无底线作恶的伦理崩坏剧……这些内容虽短暂吸引眼球，却很快令观众生厌，反而加速了观众流失。

就连传媒行业外的大企业也无法忽视网络影响力——多次发生因某企业负面评价在网络扩散导致形象受损、销售额暴跌数十个百分点的事件。消费者早已不再相信电视广告。即便投入巨资在电视报纸上展开宣传攻势，也可能被网络上的一个流言彻底摧毁。企业开始重视网络形象管理，在完善官网与横幅广告同时，认真应对负面舆情。电视报纸杂志广告风光不再，广告收入锐减将大众传媒逼入更深的困境。

截至2008年，信息传播中心已完全转向互联网、卫星广播与有线电视。人们通过网络获取资讯，通过卫星电视、有线电视或流媒体观赏影视剧。报纸沦为不熟悉电脑的老人专属读物。对电视的幻想彻底破灭，甚至出现'只有傻瓜才看地面波'的极端评价。

理所当然地，取代电视报纸成为舆论主阵地的网络言论开始展现巨大影响力。门户网站与论坛上的发言讨论常引发热议，甚至具备左右民意的力量。尤其当红话题人物的言论总能吸引大众瞩目。

加古泽黎便是在这样的时代登场的。





让他声名鹊起的契机，是现代思想论坛上的一场论战。此前有个ID叫「天地人」的用户长期鼓吹「南京大屠杀是东京审判时盟军捏造的」观点，在论坛里和其他成员展开着冗长乏味的辩论。2008年9月，一个叫「亚久人」的账号加入战局，正面驳斥了「天地人」的主张。论战迅速白热化，持续约三个月，累计超过一千条发言的激烈交锋就此展开。

这场论战从一开始就吸引了网络观察家的注意。因为「天地人」的真实身份早被扒出——是以右翼言论闻名的推理小说家真田佑介。但那个胆敢挑战他的「亚久人」究竟是何方神圣？

我并未实时围观这场论战，后来翻阅记录时发现，「亚久人」的发言堪称网络辩论教科书。这类网络论战往往会演变成情绪化的互相攻讦，最终不了了之。但当真田屡屡失态、抛出非理性嘲讽时，「亚久人」始终保持理智，偶尔穿插幽默却从不人身攻击。他（当时性别不明）倾尽所学，用无懈可击的逻辑步步紧逼。旁观者都能看出双方实力悬殊。

最初真田搬出张纯如『南京暴行』的例子，声称大屠杀支持者都在胡扯。「亚久人」冷静反驳：我也知道『南京暴行』是本烂书，但这与议题无关。难道因为有几本关于广岛原子弹的书写错了，就能说原子弹没爆炸过吗？

当真田声称「根本没人亲眼见过南京大屠杀」时，「亚久人」立即上传大量证言。仅1937年12月17日日军入城式当天，就有这么多日本士兵日记为证：

「当夜于扬子江岸枪杀俘虏约两万人」（步兵第六十五联队第一中队·伊藤喜八上等兵）

「傍晚归队即参与处置俘虏，因人数逾两万终酿大祸，友军亦死伤众多」（步兵第六十五联队第四中队·宫本省吾少尉）

「夜派兵五名处决残余俘虏万余」（步兵第六十五联队第八中队·远藤高明少尉）

「中队半数参加入城式，半数执行枪决，今日处决一万五千名至深夜十一时」（步兵第六十五联队第九中队·本间正胜二等兵）

「枪杀俘虏残部一万数千人」（步兵第六十五联队联队炮中队·菅野嘉雄一等兵）

「下午五时执行枪杀敌兵约一万三千名之任务，两日内山田部队处决近两万人，各部队俘虏似将尽数枪决」（山炮兵第十九联队第三大队·目黑福治伍长）

牺牲者数字因目测估计存在出入，但这些证言描述的是同一事件确凿无疑。更令人震惊的是，这仅仅是一天之内的暴行。如目黑福治记载所示，前一天12月16日已有大规模俘虏屠杀，之后也持续发生。

例如12月16日。

「将三百三十五名残兵带至扬子江畔由其他士兵执行枪决」（步兵第七联队第二中队·井家又一上等兵）

「当即释放确认为市民者，枪决三十六人。众人皆哭诉求饶亦无可奈何」（步兵第七联队第一中队·水谷庄一等兵）

真田全然不为所动，反而嗤之以鼻：这种下级士兵的证言岂能采信？定是左翼文人捏造。比如第十六师团长中岛今朝吾中将日记中，根本找不到屠杀记录。非但如此，还写着「原则上不保留俘虏」，可见当时日军解除中国士兵武装后即予释放……

「亚久人」立即提出反证：中岛今朝吾中将日记中，在真田引用段落数行之后，关于12月13日俘虏的中国兵处置，赫然记载着：

「此七八千人，处理需相当规模壕沟难以觅得，暂定方案为分批以百人单位诱至适当地点处置」

这段文字的含义不言自明。若仅是解除武装释放，何需「大规模壕沟」？可见前文「原则上不保留俘虏」实为「俘虏皆杀尽掩埋」的方针。最终因无法准备掩埋数万人的壕沟，遂改在扬子江畔杀害后将尸体抛入江中。

真田似乎并不知晓这些事实。他恐怕从未亲自查阅中岛中将日记，只是盲目采信了否定派著作中刻意歪曲的解说。

面对「亚久人」的指证，他狼狈不堪地遁入否定派惯用话术：被处决者皆伪装成平民的便衣兵，即游击队员，而处决游击队员是国际法所允许——

然而这番狡辩也被「亚久人」以精妙论辩彻底粉碎。

其一，所谓'抓获游击队员即可处决'实为谬传，国际法中绝无此类规定。诚然当时日本批准的『陆战法规惯例公约』列举了战斗员资格的四个条件，如'需佩戴可从远处识别的固定徽章'、'公开携带武器'等，未满足这些条件的便衣兵确实无法享受战俘待遇，但公约从未写明'可以处决'。更值得注意的是，公约前言明确载有'缔约国认为有必要确认，即使在本条例未规定之场合，平民与战斗员仍应受文明国家间既定惯例、人道法则与公共良知所生国际法原则之保护与支配'，屠杀俘虏显然违背这一精神。

其二，前引日记中从未记载所有被处决者皆为便衣兵。中岛中将日记中明确写道'约七八千人且持续有投降者前来'，显见这是对战意全无的投降士兵的处置。

其三，日军占领南京后确实展开'便衣兵搜捕'，但究竟如何区分平民与便衣兵？据多方证言，凡手掌有茧便被视作持枪证据，额头无晒痕则判定为戴军帽证据，如此荒谬的标准导致大量无辜市民被处决……

陷入被动的真田试图转移话题，不顾辩论脉络突然扯出教科书问题、慰安妇问题等议题。'亚久人'立即回绝，指出这些与当前讨论毫无关联。当真田反诬'你这是逃避辩论'时，明眼人都看得出逃遁的究竟是谁。

真田虽勉强承认存在屠杀俘虏，却坚称日军烧杀掳掠纯属谣言。他坚信（照例是拾人牙慧）当时南京市内仅发生三起凶杀案。

「'亚久人'当即调出大量日军日记、证词及内部档案，展示日军纵火、抢劫、强奸、杀害平民的实例。连中岛中将日记在12月19日条目中也明确记载日军暴行。见真田仍不信服，'亚久人'又追加出示南京国际安全区委员会主席米妮·沃特林的震撼日记，以及德国驻南京大使馆秘书乔治·罗森、金陵大学教授贝德士、美国牧师马吉等多方报告（真田连沃特林之名都未曾听闻）。

顽固的真田仍宣称这些记录皆不可信，辩称士兵犯罪理应由宪兵制止，即便偶有违纪也属极个别案例，军纪严明的皇军绝不可能系统施暴……

但'亚久人'指出南京陷落时前线并无宪兵，直至12月17日才进驻17名，根本无力维持军纪。更有多项证据表明，抢劫强奸之风不仅在士兵中盛行，甚至蔓延至高级军官阶层。

当年日军的暴行早已传回国内。时任外务省东亚局长石射猪太郎1938年1月6日日记中记载：

「'接上海来信，详报我军在南京暴行。掠夺强奸，惨不忍睹。呜呼，此乃皇军乎？实为日本国民道德沦丧之征。重大社会问题也。'」

面对如此多原始记录，'南京大屠杀是东京审判才捏造'之说已不攻自破。

胜负已判。真田既缺乏基本史实储备，又无查阅原始资料的诚意，论点漏洞百出。反观'亚久人'展现的学识积淀与文献检索能力堪称浩瀚。

辩论临近终局，真田竟作困兽之斗，辱骂'亚久人'是'赤色分子'，诬其'中毒于东京审判史观'、'收受中国资金'，甚至妄称'亚久人'网名必是'赤旗'谐音（实为迦南神话美少年名）。其言论愈发支离破碎，显露出典型的理屈词穷症状。

对此，「亚久人」始终保持冷静。





我既非右翼也非左翼。那种非要将所有人极端二元化才肯罢休的陈旧是非观，我毫无兴趣。

说什么日本在那场战争中完全错误而盟军绝对正确，或者日本正确盟军错误——会这样简单二分法的人，恕我直言实在幼稚。

中方主张三十万遇难者人数，左翼文化人似乎照单全收。我认为这个数字有所夸大，但准确数字恐怕永远无法查明，况且人数本就不是问题的本质。

关于日本暴行被不当聚焦这点，我同意天地人君的观点。纳粹的大屠杀（其准确死亡人数同样不明）广为人知，但盟军也实施了德累斯顿轰炸、东京大空袭等大规模杀戮行为。据估算，战争期间盟军轰炸造成的平民死亡人数，在日本约30万，德国超50万（此数字未包含因原爆后遗症战后死亡者）。

但比较哪国牺牲者更多并无意义。杀人数量少不代表正当，牺牲者多也不意味着就能以受害者自居。正义与邪恶无法用牺牲者数量衡量，终究只是相对概念。

我也不认为必须向中国人道歉——为了发生在我出生半个世纪前的事件。1937年南京发生的事，对我而言不过是遥远历史中人类反复上演的愚行之一，别无深意。

天地人君，我谴责你与政治立场无关，纯粹因为你的历史认知存在谬误。

我想说的是，主张某种史观或理论无妨，但请先正视事实。在虚构基础上展开论述，或为迎合偏好而扭曲史实，根本是本末倒置。历史岂能如此随意摆布？





这番言论终于让真田破防。他留下「对偏见根深蒂固者多说无益」这句恰如其分的退场词——简直是为自己量身定制——随即从论坛撤离。这场漫长论战就此落幕。

看着权威跌落神坛总是令人愉悦。当那位六十岁的直木奖作家被彻底驳得体无完肤时，围观这场论战的网民们无不欢欣鼓舞，纷纷向「亚久人」发送赞美之词。

然而真正的轰动还在后头。观战者中有人对「出生前半个世纪的事件」这一表述产生疑问，便向亚久人询问年龄与职业。当他骄傲地说出答案时，整个网络都为之震动。

「我生于1989年。19岁。初中学历。职业和天地人先生一样，是小说家」





很快人们就知晓，这位击败六十岁前辈作家的十九岁少年「亚久人」，本名叫做加古泽黎。

他自称小说家也确有其事。两年前十七岁时创作的处女长篇『阿波罗尼奥斯的魔书』，是以四世纪亚历山大港为舞台、十九岁美貌女科学家为主角的另类恐怖小说。这部作品凭借严谨的时代考证与架构能力获得好评，入选红叶书房奇幻小说大奖。此后他以十五世纪初地中海世界为背景的历史奇幻『黛安娜系列』，保持着每年两到三部的创作节奏。每部销量均突破十万册，短短两年就积累起忠实读者群。

正是当之无愧的「天才」。

他早先开设的个人网站在事件后涌入大量新访客。显然小说远非他才华的全部——那个充满趣味轶事的主页既痛快淋漓又引人入胜，用网络行话说就是「酷」。一旦来过的人总会为更新内容再度造访，口碑传播让知名度节节攀升。到2009年3月时，月访问量已突破二十万。

他是所谓的辍学生。「初中学历」其实并不准确——自初二秋天起他就再未踏足校园，连毕业典礼都没参加。但这既非遭遇校园暴力，也非跟不上课程进度。正相反，他判断学校课程过于低阶无趣，去上课纯属浪费时间。

虽说辍学者常给人封闭印象，加古泽却非漫无目的闭门不出。对历史抱有超常兴趣的他，既善用互联网深耕知识，又每日往返书店图书馆狼吞历史小说与典籍。「三年读千册」之说恐非虚言。这份求知欲与努力最终结晶为卓越的作品。

当时他在个人主页这样写道：





好比语文课教的汉字笔顺。那玩意儿毫无意义。电脑文字处理如此普及的当下，手写机会本就寥寥，即便偶尔需要——「品」字按什么顺序写，成品能有啥差别？纯属多管闲事。

什么サ行变格活用、形容词形容动词区别之类的知识根本毫无必要。我写小说时从不会考虑『这个助词的未然形该怎么用』。没有这些知识照样能写出文章。

老实说，从小学到初中，我从未在语文课上学到过任何重要的东西。汉字也好，正确语法也罢，只要多读书自然就会掌握。文章这种东西，写多了自然就能进步。

那为什么学校要花几十个课时教语法和笔顺？无非是因为编教材的老家伙们——那些国语学者和文部科学省官员觉得重要罢了。他们被『必须教孩子这些那些』的无稽执念所困，硬要把这套强加于人。

文部科学省整天忧心忡忡说儿童语文能力下降，要我说，语文能力下降的罪魁祸首就是文部省。明明只要让孩子们多读些有趣的书就行，偏不这么做。教科书里净是些太宰治、夏目漱石这类发霉的『名作』，还把时间浪费在既无聊又无用的语法课上，孜孜不倦地量产讨厌语文、厌恶读书的孩子。

就连我钟爱的历史也是如此。历史本该精彩绝伦魅力无穷，课堂上却完全不传授这种魅力。教科书里记载的，是被抽走精华、压缩漂白、干瘪无味的历史渣滓。

理科数学地理也一样。二次方程解法、离子化倾向顺序、厄瓜多尔主要产业什么的，根本没必要拼命死记硬背。这些知识只有极少数专业人士才用得上，大多数人一辈子都用不到——事实上大多数人刚毕业就忘光了。

不信的话，大可以问问你周围的大人：『东罗马帝国灭亡是哪一年？』

我也常会突然想不起法国革命或大政奉还的年份，但从未因此困扰过。写小说时把资料放在手边就行，根本不需要死记硬背年代。忘了就查呗。重要的本就不是记忆力，而是对历史、科学、数学的热爱之心——可学校偏偏不教这个。

所以我要给正在读这段话的中学生们一个忠告：赶紧退学吧！上课根本没用。退了学不用交学费，家长也高兴。

但别游手好闲！那样会让父母伤心。要自学成才。

自学效率至少是上课的三倍。这是我的亲身体验，绝对可靠。自学一年抵得上高中三年。与其读三年高中，用同样的时间自学能学完九年的内容。绝不会浪费时间。





每月几十万访问量的个人主页影响力不容小觑。不少孩子当真听信他的言论选择辍学，一度引发社会争议。面对指责他煽动不负责的媒体文化人，他堂堂正正展开反击：『如果我是教唆不学习，挨骂也认了。可我明明在劝人学习，凭什么要挨批？教育被你们搞成这副德行，少来对我指手画脚。』





众所周知，从上世纪末开始，逃学儿童增加、班级崩溃等问题日益严重。据此前新闻报道，全国近四成中小学都出现了班级崩溃现象。

那些所谓教育专家和文化人士，压根就没搞懂问题的根源。他们只会忙着找替罪羊，什么电视游戏的恶劣影响啦、战后民主主义的扭曲啦。

但以我这个过来人的经验来说，问题完全出在别处。现在的孩子变聪明了，他们已经发现学校是个毫无用处的无聊地方。

可那些顽固的老古董还死抱着'学校'这个幻想不放，根本理解不了本质。

（中略）

我的教育改革方案是这样的：首先全面取消学校课程。让孩子们在玩耍中自然学会集体生活的纪律和人际关系的重要性。用历史剧录像培养历史兴趣，通过动画小说改编作品感受阅读乐趣。还可以用科学魔术激发对科学的兴趣，用数学谜题展现数学的趣味。总之要先让孩子们爱上学习，之后他们自然会主动探索感兴趣的知识。

没错，真想改革教育的话，第一步就该把文部科学省给砸了。





正是这种激进言论连发的风格，让他理所当然地受到年轻人追捧。就连三四十岁的中年人也深受其启蒙。新闻推送服务多次报道他的事迹，知名度与日俱增。

我也是听闻他的名声后对他产生了兴趣，所以当网络杂志『TG在线』委托我去采访时，二话不说就接下了这活儿。据主编说，给加古泽发采访邀约邮件时，对方半开玩笑地回复'既然要采访，还是年轻小姐姐比较好'，于是这差事就落到了我头上。

初次见到的加古泽还带着青涩感。中等身材，戴着眼镜，透着知性的气质。完全感受不到所谓宅男那种阴郁。他对自己玩笑般的要求成真显得很兴奋，天真地笑着说'没想到随口一提还真实现了'。

他特别健谈又爱笑，感觉有说不完的话在脑子里打转。虽然他那滔滔不绝的劲头让我有点招架不住，但那份纯粹给我留下了好印象。两小时的采访内容最后刊登出来的连十分之一都不到。毕竟是小说杂志，不得不大幅删减了小说以外的话题。

采访日期是2009年1月9日。前一天他刚满20岁。

「我才不去投票呢。」他笑着说，「虽然有人会骂说不投票是不负责任。但现在的日本，真有值得投票的政治家吗？在不确定这个人能让日本变好的情况下投票，那才叫不负责任吧？」

加古泽这么说也不无道理。从上世纪延续至今的政治乱象，在这时期达到了顶峰。几乎每年都有名字古怪的新政党诞生，又在你记住前就消失了。政党们随机进行着联合、分裂、敌对、解散，连政治部记者都搞不清现在到底有多少政党，谁属于哪个派系。

当然，他们都把精力耗在争权夺利上，对正经政治事务冷漠得令人发指。无论是朝鲜半岛难民问题，还是通缩螺旋、大型银行接连破产、首都圈第三机场丑闻、媒体人格权问题等等堆积如山的问题，他们都没有认真解决的意愿，让国民越发焦躁。

「可是不去投票的话，糟糕的政治家不就又会当选吗？」

「投票了不也一样？现在日本投票率跌破50%，与其说是国民对政治冷漠，不如说是对政治绝望的表现。大家已经明白了，无论投给谁都没用，都是白费力气。」

「也许是这样吧」

「正是如此。」加古泽神情严肃地用力点头。「这简直就是亡国危机，但关键那些政客根本没有危机意识，完全无药可救。把政治腐败归咎于投票率低下也太可笑了——根本就是因果倒置。」

「那如果真出现有能力又值得信赖的政治家……」

「当然会投啊。不止是我，恐怕那50%以上弃权票的国民都会投票吧——前提是真有这种人出现的话。」

我灵光一闪问道：「你有从政的打算吗？」

「让我来推动日本吗？」他苦笑着摇头，「唔……怎么说呢。我可不是当政治家的料。」

「可你小说里不是经常描写各种政治博弈吗？」

「现实政治可比小说棘手多了。小说里确实能随心所欲操控大批人物……但是……呃……」

漫长的采访中，唯有那次见他陷入沉思欲言又止。最终他咽回了「但是」之后的话，转移了话题。

很久以后重听这段录音时，我浑身战栗——或许就在那一刻，他脑中有个微小开关被拨动了。那本是迟早会切换的齿轮，但推动它的，或许正是我那句无心之言。

那一天，我是否正站在日本历史的重大转折点上？





同一时期，还有两件同样成为历史转折点的事件发生。这些新闻虽令全球天文学家震惊不已，却几乎没有引起大众关注。

其一是「先驱者号减速异常」。

美国于1972年3月发射的行星探测器先驱者10号，在次年12月飞抵距木星13，000公里处，传回了木星卫星及表面云层的清晰照片。完成任务后，先驱者10号穿越木星轨道，于1987年越过冥王星轨道，成为人类首个飞出太阳系的人造物体。晚13个月发射的先驱者11号同样成功观测了木星与土星，随后也朝向太阳系外进发。

逐渐远离的两台探测器受到后方太阳引力的拉扯，正持续缓慢减速。但由于太阳引力与距离平方成反比，减速效率会随距离增加而递减。按推算，先驱者10号最终将摆脱太阳引力，于800万年后抵达金牛座毕宿五附近。

然而1998年8月，长期追踪先驱者10号与11号轨道的NASA喷气推进实验室约翰·安德森团队发表了惊人研究成果：探测器减速速率超出理论值——两台探测器正以每秒0.00000008厘米、每年2.5厘米的速度持续减速，照此趋势终将完全停止。

尽管数值差异极其微小，却对天文与物理学界造成深远冲击。这意味着作用在探测器上的引力强度与理论不符，牛顿万有引力定律可能存在谬误。

质疑声立刻涌现：或许是探测器残留燃料向前泄漏形成反向推力？或是太阳系外存在超预期的稠密气体尘埃云产生摩擦阻力？又或是附近存在黑洞、中子星等不可见引力源……

但这些假说相继被推翻——观测证实太阳系附近既无足以影响探测器的气体尘埃云，也不存在未知引力源。况且先驱者10号与11号正朝完全相反方向飞行，两者遭遇完全相同故障的可能性微乎其微。

多数科学家认为安德森团队研究存在疏漏，持保留态度。科学界常有「幽灵发现」先例，即便有人宣称重大发现，随着观测数据积累，最终常被证实为乌龙。天文学史上「火星运河」「水星内轨行星祝融星」「月面奥尼尔桥」等案例皆属此类——这次恐怕也不例外……

但十年后，随着数据持续累积，安德森研究的可信度不降反升。不仅先驱者号，同样飞向太阳系外的旅行者1号与2号也出现了相同减速现象。

更精确的速率计算显示，先驱者10号与11号将在约25万年后，于距太阳约6万天文单位（9万亿公里=0.95光年）处静止，随后被太阳引力拉回。这一事实将迫使重力理论迎来重大修正。

另一个谜团则是「韦伯网纹（Webb's Meshes）问题」。

2010年2月，作为1990年发射、2010年达到设计寿命的哈勃太空望远镜继任者，新一代詹姆斯·韦伯太空望远镜升空。其搭载的直径6.5米碳化硅反射镜采用新型薄膜蒸镀技术，表面凹凸精度高达千万分之七毫米。望远镜被部署在日地连线上的拉格朗日L2点——这里始终处于地球阴影中，能将太阳热辐射对镜面和精密仪器的影响降至最低。韦伯还配备了汲取哈勃教训开发的球面像差校正装置与高密度成像系统，分辨率达哈勃十倍以上，被寄予揭开宇宙奥秘的厚望。

首个观测目标是猎户座气体星云M42。

但当韦伯传回图像时，天文学家与NASA技术人员都困惑不已——画面亮度分布不均，明亮区域中规则排列着朦胧的暗斑，宛如网格或群岛阴影。拍摄其他天体如船底座η星云、超新星1987A、蛇座美丽行星状星云「宇宙之蝶」时，同样出现了这种奇异纹样。

起初怀疑是设备故障。毕竟前辈哈勃望远镜升空初期也曾出现重大故障，最终由航天飞机修复。但反复检查后韦伯一切正常，「网纹」成因完全成谜。

尝试拍摄火星后，技术人员愈发费解：火星影像正常——木星、土星、天王星等太阳系内天体同样成像清晰，未见网纹。月球表面、地球大气等拍摄也毫无异常。看来「网纹」仅在外太阳系天体观测时出现。

2010年时，尚无人将「先驱者减速现象」与「韦伯网纹」联系起来思考。自然，更无人能洞悉其背后惊人的真相。

除了我哥哥。





05　「唉，又是『眼睛』吗！」





成为自由记者两年后的2010年深秋，我开始调查UFO邪教组织『昴宿之子』的内幕。这段经历于次年四月出版成我的首部单行本『追寻昴宿星』，想必不少读者已知晓。

2000年后全球UFO目击事件频发。加州圣贝纳迪诺市，数千市民目睹九架钻石阵型飞行的UFO掠过白昼天空；中国上海郊区、意大利奎奥内、土耳其阿菲永卡拉希萨尔、马来西亚哥打京那巴鲁相继传来类似消息。波兰卢宾有二十余人目击森林中降落的UFO走出机器人般的身影；坦桑尼亚基戈马更爆出儿童遭UFO光线灼伤的骇人事件。

部分事件留有目击者拍摄的视频，其中不乏清晰记录圆盘飞行物的画面。这些在电视网络传播的影像若在二十年前或引发轰动，但大众反应多是「又来了」的麻木——看惯科幻动作片、浸淫在真假难辨CG中的人们，对任何真实影像都充满怀疑。事实上1997年墨西哥城拍摄的巨型UFO视频，后来就被证实是电脑合成。

这真是个奇妙悖论：UFO影像越清晰，人们越觉得虚假。反而那些失焦、过远而难以辨认的模糊影像更显真实——正因专家也难以分析，自然无从证伪。

不过，保持淡定的只有普通民众，UFO狂热爱好者们对这次全球性的UFO目击浪潮（集中爆发）根本无法抑制兴奋。他们早在几十年前就深信不疑：存在从高空观察人类的地外生命体，并日夜期盼着这些生物降落在白宫前草坪（红场或凯旋门前也行）的那天。如此频繁的UFO目击事件，在他们看来无疑是外星人活动加剧、即将现身的前兆。

如今的年轻人或许觉得荒谬，但那个年代，地外生命的存在确实被广泛认同。

然而关于外星人的真实意图，连UFO爱好者们也众说纷纭。有人认为就像B级科幻片演的那样，他们是来武力征服人类的；也有人主张是来引导人类向善的；还有折中派认为存在邪恶与善良两类外星人；更有人提出地球是他们的自然保护区，人类不过是珍稀保护动物。谨慎派则坚称以地球人标准揣度外星人行为实属谬误，拒绝站队任何观点。

「据说美国政府即将公开数十年来隐瞒的外星人绝密档案」

这类煞有介事的传闻在网络上疯传。年轻UFO迷兴奋不已，老鸟们却反应冷淡——毕竟这种「即将公开」的流言每隔几年就会出现，半个多世纪来从未成真。所谓的「即将」，究竟要等到何时？

少数派中还有否认UFO是外星飞船的阵营：美国秘密研发的新型隐身机（试飞需要持续几十年遍及全球？）、南极纳粹余孽的飞行器、未来人的时光机、地底人或亚特兰蒂斯人的座驾、人类集体潜意识投射的实体幻象、「影子政府」的精神控制武器试验、未知浮游生物、自然产生的等离子体、乃至撒旦的阴谋——当然科学理性主义者对这些统统嗤之以鼻，认定所有目击案例不是错觉就是骗局。

之所以衍生如此多理论，是因为UFO行为毫无逻辑可言：它们时而刻意回避人类视线，时而在闹市上空点亮灯光表演特技；毫无意义地尾随客机或在乡间追车；光顾法国农场和津巴布韦小学操场，却对白宫草坪避之不及。既有大量外星人友善接触报告，也不乏UFO伤人案例——但用射线吓唬印第安纳州铁匠，或是灼伤佛罗里达童子军队长与阿根廷少女，究竟有何战略意义？更矛盾的是：有人因UFO射线灼伤，也有人因接触痊愈；着陆地植物绝迹的报告与异常繁茂的案例并存。

自称目睹外星人走出UFO的报告自古繁多，汇总阅读却令人头疼。全球目击的外星人从7.5厘米到3米不等，有的酷似人类，有的像胎儿（俗称小灰人）、直立青蛙、毛茸茸大猩猩、机器人、幽灵甚至果冻状生物。究竟有多少种外星人造访过地球？

从这些自相矛盾的证词中挑选合口味的片段，什么理论都能拼凑出来：只收集伤害案例，外星人就是邪恶侵略者；仅采纳友好接触，他们又成了和平使者。说是未来人、纳粹余党、等离子体或政府阴谋——全凭您个人喜好。

「我曾与外星人对话」

坚持这种说法的人不在少数，使得问题变得更加复杂。他们将遭外星人绑架者称为「阿布达克提」，与外星人友好接触者称为「康塔克提」，仅通过心灵感应接收信息者称为「通灵者」。这类麻烦人物早已存在，但在这一时期全球数量激增。然而他们宣称从外星人处获得的信息不仅互相矛盾，而且全都支离破碎毫无科学依据。

俄罗斯语文教师托尔别耶夫通过网络呼吁抵抗外星人入侵。他声称被带到莫斯科郊外降落的UFO上，亲耳听闻外星人详细说明投毒水库、通过卫星电视发射催眠电波洗脑人类等计划。但对于侵略者为何偏要向语文教师吐露阴谋这点，却始终无法自圆其说。

秋田县的康塔克提米良村末宽声称掌握了外星人传授的永动机制法。他不惜重金采购材料，在自己经营的汽修厂空地上组装完成高达五米的装置——那玩意儿活像弹珠机、缝纫机与风车的混合体，却连颗豆粒大的灯泡都点不亮。他还要求文部科学省改写生物学教材，坚称外星人告知人类祖先是猫而非猿猴。

部分康塔克提坚称外星人来自月球、火星或金星，声称这些星球存在适宜人类居住的环境，而NASA隐瞒了真相。另一些康塔克提则嘲笑这种说法，主张外星人来自太阳背面未知行星（NASA当然也隐瞒了该行星存在）。还有人宣称外星源自天狼星、昴宿星团或室女座沃尔夫424等太阳系外天体。

这些荒诞学说根本不值得认真讨论，事实上多数人也只当趣闻听听。但仍有一部分人深信不疑。

当时全球涌现大量自称「UFO研究团体」的组织。虽存在少数严谨的学术团体，但多数都是由康塔克提或通灵者领导的邪教组织，其狂热行径与「研究」相去甚远。各团体相互攻讦，坚信唯有自家教主掌握真理。





《昴宿之子》正是这类邪教之一。教祖大壶朝子自称接触过外星人，并获赐「叶卡捷琳娜」这个充满违和感的俄式名字。其官网刊登着夜空中如枝形吊灯般闪烁的UFO照片。

化名叶卡捷琳娜的大壶宣称通过心灵感应接收外星人拉斐尔的启示：地球将于2010年12月31日遭遇大灾变毁灭，唯有少数人能被UFO拯救。《昴宿之子》通过网络及出版物大肆宣传，短短三年就吸纳近万名信徒。

为调查该组织，我伪装身份潜入其位于冲绳本部半岛的修行所「太空港」生活八周。为避免亲友担忧，我事先向兄长、伯父夫妇及少数友人坦白这是暗访取材。伯父始终忧心忡忡，生怕我被洗脑。兄长嘴上说着「我相信你」，神情却难掩不安。

选择这个选题和调查方式理由很简单——我穷。没钱像知名记者那样全国奔波采访、支付受访者报酬、购置海量资料或雇佣助手。这种方法只需单枪匹马，凭胆识就能零成本获取珍贵情报。

说实话，我并没有十足的把握。倒不如说满心都是不安。我深知自己的精神比常人更不稳定。在深山老林的修行所里与世隔绝数周，被大批信徒包围，从早到晚灌输教义的话，说不定真的会迷迷糊糊信以为真……

照例只有叶月依然乐观。那时她刚从医学院毕业，在埼玉县十耀会医院工作，我们见面的机会骤减。

「听起来挺有意思嘛。你就当去度个假呗」

见她毫不担心的样子，反倒让我不安起来。难道许久不见，我们的友情已经淡了？

「要是我真被洗脑成了信徒怎么办？」

「不怎么办啊。只要你幸福，不就好了」

「你不来救我吗？」

「不然呢？要我强行把你拽出来？违背你本人意愿？洗脑又不是漫画里那种戴上头盔通上电流就变成机器人的把戏。归根结底取决于个人意志。你自己选的路，我不会指手画脚」

「怎么这样……」

「但有一点给我记牢。真到那时候，我会和你绝交。我们的友情就此终结」

我松了口气，同时感到胸腔涌起与十多年前初遇时相同的灼热。果然叶月才是我最好的朋友。「友情终结」这句话，对我而言比任何威胁都管用。我绝不能失去和叶月的友谊。就算面临精神控制，这份恐惧也定能成为刹车。

不知叶月是否经过深思熟虑才这么说。其实无关紧要。对我而言，她的话语永远是最有力的支撑。





实际潜入后才发现我的担心纯属多余。《昴宿之子》的教义荒谬至极，除非你主动放弃思考，否则根本不可能相信。

比如他们坚信引导人类向善的外星人来自昴宿星团。可任何天文学入门书都会告诉你，金牛座的昴宿星团是仅形成约一亿年的年轻恒星群，那里怎么可能存在孕育生命的行星？

最离谱的是他们宣称，包括人类在内的地球所有生命都是外星人在两万四千年前用生物技术创造的。据叶卡捷琳娜声称接收到的外星讯息，地球生命诞生于公元前21993年，此前不仅没有人类，连任何生命痕迹都不存在。

他们轻易否定了生命历经亿年进化的学说，声称像人类这样完美的生命体，绝不可能通过突变或自然选择这种随机演变产生。

这类邪教常见的套路他们也有——坚信所谓「黑暗势力」的存在。说各国政府、科学家和媒体都与猎户座的邪恶外星人勾结，用虚假信息蒙蔽大众。达尔文就是「黑暗势力」的高层，是披着人皮的猎户座人。『达尔文花园』这类进化模拟游戏，正是为向大众灌输进化论谎言而开发的，游戏制作者都是「黑暗势力」的爪牙（我哥听完这说法笑得直不起腰）。

某次学习会上，一名讲师如此解说：

「请看这双眼睛！如此精妙的结构，分明是精心设计的精密仪器。怎么可能来自随机突变？这正是我们DNA由昴宿星人高等智慧设计的铁证」

听着这番言论，我在心里暗叹「又来了又是眼睛论」。凡是主张神创论或外星造物论的人，必定要拿眼睛结构说事。就连之前纠缠我入教的那个阿姨，也是满嘴眼睛长眼睛短。

其他信徒似乎被说服了，但我不同。因为见过哥哥的研究而对进化论产生兴趣，来太空港之前就特意在图书馆研读过UFO书籍和进化论专著。

我试探性地反问讲师：

「为什么视锥细胞前面会有视网膜神经节细胞呢？」

讲师惊讶得直眨眼睛，显然从没听过「视网膜神经节细胞」这个词。

视锥细胞位于眼球底部的视网膜，负责感知外界光线，类似数码相机的CMOS元件。其产生的刺激通过视神经传至大脑，连接两者的视网膜神经节细胞本应在视锥细胞后方。但实际上它们却挡在视锥细胞前方，延伸的轴突还得先绕到视网膜表层，在视神经乳头处汇合后再折返深入大脑——这种让神经绕远路还遮挡光线的愚蠢设计，正是眼睛并非智慧造物，而是随机进化产物的最佳证明。

讲师支支吾吾地辩解道：「我们确实还存在一些未解之谜。」言下之意是昴宿星人必定有某种深意，才将眼睛设计成这种构造。

然而人体并非高等智慧体创造的证据比比皆是。多数哺乳动物的脊椎呈水平拱形延伸，人类却垂直呈S形直立，导致椎间盘在重力压迫下变形引发腰痛——这分明是将适应四足行走的躯体强行改装成双足直立的结果。内脏排布与血管构造中也残留着诸多改造失误，造就了疝气、静脉曲张、痔疮和直立性低血压等病症。阑尾、尾骨、男性乳头等多余器官更是不胜枚举。若真是外星人所为，设计者恐怕连昴宿星的专科学校都没毕业吧。

再说全球出土的古生物化石又作何解释？埋藏越深的化石结构越原始，越接近地表则与现代生物越相似——这难道不是生物进化的完美证物吗？

叶卡捷琳娜却声称，所有化石都是一万两千年前地轴位移引发的全球灾变——即「诺亚洪水」的遇难者。行动迟缓的三叶虫与菊石最先被泥浆吞没，恐龙虽多苟延片刻，终因体型庞大难逃灭顶之灾。唯有敏捷的哺乳类与鸟类持续逃亡，故其化石仅存于浅层。科学家误读了地层堆积顺序，才臆想出进化论这等谬误……

但凡在图书馆翻过一小时古生物学资料，就知道此说何等荒谬。恐龙确有庞然巨物，但如『侏罗纪公园』中迅猛龙般娇捷的物种亦不在少数，难道无一幸免？而行动更迟缓的象类等大型哺乳动物化石，为何从未出现在恐龙化石下层？三叶虫与鲸类化石又为何绝不同层？

叶卡捷琳娜的见解毫无新意。十七世纪爱尔兰大主教詹姆斯·厄舍尔早算出诺亚洪水发生于公元前2349年12月9日。直至两个世纪前，基督教科学界仍坚信世界仅六千岁，洪水确有其事。但随着矛盾证据不断涌现，他们不得不放弃执念。进化论既非科学家的误判，亦非「暗黑势力」的阴谋，而是海量数据与激烈论辩淬炼出的合理结论。

某夜，我向同住营房的年长女性U解释这些矛盾，问她是否质疑叶卡捷琳娜的教义。她却从容微笑：

「你的知识全来自书本吧？盲目相信书刊和科学家的言论可不好。用自己的头脑思考，真相自会浮现」

我强忍反驳冲动——那她「人类乃外星人所创」的信念又从何而来？不也是未经查证就全盘接受了叶卡捷琳娜的著述与讲师的说辞吗？

但进化论之说尚且可以忍受。最令我无法苟同的，是他们关于诺亚洪水的解释。

据叶卡捷琳娜教义所述，一万两千年前地球上曾存在亚特兰蒂斯与姆大陆等古代文明。但因自己创造的人类日益骄纵，昴宿星人盛怒之下使用超磁力武器（虽不知其具体形态）移动地轴，引发大地震与大洪水毁灭了绝大多数人类。唯有极少数心灵纯净者被UFO所救得以幸存——他们便是现代人类的始祖。如今人类文明再度步入堕落之路，昴宿星人即将再次发动极移净化地球。获救之法唯有一途：端正心性，虔心崇拜伟大的创造主昴宿星人。如此他们必定会驾乘UFO前来拯救我等……

虽然这看起来不过是拙劣模仿《旧约圣经》的产物，但令我反感的并非这点。退一万步说，如果叶卡捷琳娜所言全部属实，那么昴宿星人岂不是比纳粹还要凶残的屠杀者？为何要崇拜这般穷凶极恶之徒？诚然现今人类或许堕落，但世上仍有心地正直之人，也有天真无邪的孩童。将人类赶尽杀绝绝不可能是正义之举。

讲师对我的疑问给出了简单答复。

「正直之人因灾变丧命确实令人悲痛。正因如此，我们必须在末日来临前拯救尽可能多的人。为此我们通过书籍和网络开展传播真相的活动」

那么，那些接触过『真相』却仍不愿相信叶卡捷琳娜教义的人呢？

「正直之人必定会觉醒于真理」

讲师充满自信地说道。想必他坚信自己也是「正直之人」吧。

「接触真相仍未觉醒者，很遗憾，说明灵魂已然污秽。他们无法获救」

「所以死不足惜？」

「可以这么理解」

此刻我终于确信——无论发生什么，我都绝不会被这个邪教蛊惑心智。





他们的教义中另一个令我反感之处，是那些泛滥的廉价阴谋论。比如美国政府与邪恶的猎户星人秘密勾结、NASA隐瞒外星人存在的证据、肯尼迪遇刺是因为想公开外星人真相、进化论是猎户星人的阴谋、电力行业阻挠永动机研发……全都是些陈词滥调。

我熟识的年轻男性信徒H，也坚信着'美国政府藏有坠毁UFO残骸和外星人尸体'这种老掉牙的说法。他狂热追看『独立日』『X档案』这类外星题材影视剧。按他的理论，这些作品并非虚构，而是有人故意通过娱乐载体向民众泄露机密情报。

「何必多此一举？真想公开直接开记者会不就行了？」

面对我直白的疑问，H一脸严肃地回答。

「这涉及更高层次的政治博弈」

简直荒谬。只能在科幻剧里找到'证据'，不正说明现实世界根本不存在确凿证据吗？我为工作查阅过大量UFO文献，所有所谓飞碟坠毁文件都被证实伪造，目击外星尸体的证词也漏洞百出。美国政府隐瞒真相的说法根本毫无实据。

当然，H把所有这些不利证据统统归为'假情报'。

「反正又没人能证明美国政府没搞阴谋」

我终觉荒唐终止了争论。到底要什么证据他才会信？难道要美国政府出具《我们没藏外星人尸体》的声明？但就算真拿出来，H也肯定不会买账。

「政府隐瞒了一切」——这种说辞对很多人具有致命吸引力。通过谴责权贵的愚蠢，平民那点可怜正义感得到满足，对精英阶层的自卑也获得纾解。『X档案』这类将政府塑造成反派偏执狂的作品能风靡，正是迎合了这种心态。那些蠢货、那些恶徒、他们把重大真相蒙在我们眼前……

我虽也认同权贵常犯蠢且惯于隐瞒，但将一切归咎于他们的态度同样愚蠢。这本质上放弃了复杂耗时的真相探索之路，转而囫囵吞下他人炮制的廉价'真相'。而一旦接受这种伪真相，人就会丧失判断力，对明显反证视而不见，最终无法自拔。

著名UFO研究者雅克·瓦莱（『第三类接触』中由特吕弗饰演的法国科学家原型人物）曾在聚会上向那些相信'内华达沙漠地下存在曼哈顿岛大小的秘密基地，正在秘密研发地球版UFO'的研究同僚提出一个朴素疑问。

「那谁来收垃圾呢？」

没错，只要冷静思考就能明白这种说法不过是幼稚妄想。要相信数万人参与、耗资数亿美元的大规模阴谋能几十年滴水不漏实在荒谬。瓦莱评价那些热衷荒诞阴谋论的研究者时曾说：'他们天真到从不怀疑他人的纯粹，总让我震惊'。

不过在我看来瓦莱言行存在矛盾——他主张许多UFO事件其实是各国政府秘密机构进行的社会心理学实验。按他的说法，那些自称被UFO绑架的人实际是被秘密警察掳走，借助药物植入了虚假记忆——真是够了。

不论是瓦莱还是H，为什么UFO狂热者总对这种阴谋论趋之若鹜？听着H和其他信徒的言论，我逐渐明白了其中缘由。

他们在追寻'真相'。渴望用简单明了的理论解释所有UFO谜题。'有人隐藏真相''有人在欺骗我们'这类说法因其廉价而颇具吸引力。仿佛只要揭开被隐藏的真相，一切就会变得简单明了……

我突然意识到——阴谋论其实像极了宗教。

世间充满混沌。悲伤之事、荒诞之事不断上演。战争、灾害、萧条、瘟疫……毫无秩序与标准可言。再正直谨慎之人也可能死于天灾，恶人可能逍遥法外。生死本就毫无意义。

但多数人不愿接受。他们执意相信生命有意义，世间万物皆有因果。拒绝承认偶然，坚信所有事件都有剧本——必是某人精心策划。

阪神大地震时，奥姆真理教宣称'这是地震武器攻击'。而奥姆事件在某些阴谋论者口中又成了共济会或朝鲜的阴谋。1996年O-157疫情、2005年流感爆发时，同样有人散布阴谋论。这类说法绝非近年才有——14世纪法国黑死病流行时，'犹太人井中投毒'的谣言导致大批犹太人被杀；1853年长崎霍乱期间，'英国人在井里下毒'的流言四起；1995年埃博拉疫情时的扎伊尔，'医生在传播病毒'的谣言盛行。无论时代民族，面对重大灾难时，人类总想找个'罪魁祸首'。

想来诺亚方舟的传说也是如此诞生的吧。对古人而言，他们居住之地便是'全世界'。当洪水来袭时，幸存者思考：为何会发生如此惨剧？是谁为何要杀害我们的邻居？于是他们创造出故事来解释这场荒诞悲剧——'死者都是恶人，神明降下洪水作为惩罚'。

没错，宗教就是'神明版阴谋论'。若灾祸制造者是人，便成阴谋论；若是神，则成宗教。仅此之别。

如此想来，邪教盲信者往往鼓吹阴谋论的原因也不难理解了。信仰神明与迷信阴谋的心理机制实则同源——都是源于人类对'万事必有因果'的执念。

遗憾的是我并不具备这种心理。早在孩提时代我就明白，灾祸从来毫无缘由。





必须为他们的名誉澄清的是，每个信徒都是极好的人。与'邪教信徒'给人的阴暗印象不同，他们开朗爱笑，待人亲切。若非信仰差异，个个都值得结交。

教团运作方式也极其温和。传教活动全程公开，毫无洗脑迹象。修行内容以学习会与冥想为主，温顺得令人失望。他们吸取奥姆事件教训，警惕与居民的摩擦，热衷志愿活动。我常参与附近海岸清洁。

进出驻地自由且无人监视，但因周边缺乏娱乐设施，我们大多时间都在太空港度过。不过并无与世隔绝感——随时能打电话，集会所有电视，还能用电脑上网获取新闻。这都是叶卡捷琳娜的指示：全球灾害皆为地轴偏移预兆，持续监测可预测救世UFO降临时机。

虽有猎奇报道称教团存在吸毒滥交，但太空港严禁吸毒，我所见的信徒间性关系也不比世俗标准更混乱。论毒品与性乱，六本木可比这儿糟糕多了。

唯一危险的是洞窟内的'中微子冥想'——在无光深处正坐冥想，据说能避开外界干扰感知宇宙中微子。可笑的是他们无人读过物理书籍，更无人能解释中微子为何物。

我立刻看穿了把戏。这根本是心理学经典的'感觉剥夺实验'：人在绝对黑暗寂静中会产生知觉紊乱与幻觉。我两小时便看到诡异闪光并感到地动山摇，立即按下紧急按钮谎称不适脱身。

其他人却因黑暗中看见'神光'而激动不已。他们将大脑生理反应误作神秘体验——唉，无知真是可怕。





信徒中不乏声称目睹过UFO的人。每当夜幕降临围坐篝火旁，他们总要炫耀各自的奇遇。放学路上瞥见天际异光、驾车途中偶遇飞碟、从自家窗户目睹神秘飞行物……

有位年轻男子信誓旦旦地说，某个夏夜他猛然惊醒，发现窗外悬浮着汤碟大小的圆盘。圆盘下方垂着条幅般的物件，上面用毛笔字写着「滨滨」。他坚信这是外星人加密讯息，至今仍在努力破译。

另有一位男性在雪山度假屋的窗前，目睹了悬浮于树梢上空的圆盘。据他描述，那圆盘从中央龟裂，最终分裂成两半。诡异的是分裂后并未形成新月状，而是维持着圆盘形态，只是尺寸减半。他形容道「简直像细胞分裂一样」。片刻后圆盘重新合为一体，以惊人速度消失在天际。

我与隔壁房间名为A的女性在森林中邂逅的，是个身高约15厘米的裸体少女，背上生着蝶翼般的翅膀，正在树桩上起舞。起初以为是妖精，后来觉得『妖精太不科学了，根本不可能存在』，最终确信那是妖精型外星人。

教团内最年长的65岁男性G自称在山间徒步时，目击了外星机器人。他直觉认定那是邪恶的猎户座人制造的机械。他提供的素描显示：方形头颅、车灯般的眼睛、铆钉拼接的箱型躯干，以及末端带着剪刀的波纹管手臂——这造型活脱脱是古早儿童漫画里的机器人。

他们究竟目睹了什么，经历了什么，真相无从得知。唯一确定的是，每个人都严肃至极，没有丝毫玩笑之意。至少在我看来，没有理由质疑他们的真诚。

他们所见必定只是幻觉——我多希望能如此断言。但有个细节始终令我如鲠在喉：这些人全都性情严谨，与毒品绝缘。除了身为邪教信徒这点，表面上看不出任何精神异常的征兆。他们根本没有产生幻觉的诱因。这些人是因为先目击了UFO，才对〈昴宿之子〉产生兴趣继而入教，因果并未颠倒。就连那位目击机器人的G先生也坚称，虽然早前通过电视知道〈昴宿之子〉，但在亲眼所见之前，根本不相信外星生命的存在。

我突然想起I先生那段叙述——那辆飞天战车留下的、本不该存在的七角形螺栓。

我从不相信有什么外星人乘坐UFO造访地球。妖精固然不科学，但所谓妖精型外星人同样荒诞。飞天战车、会细胞分裂的圆盘、箱型机器人这些，在我看来都不可能真实存在。

可既然如此，他们看见的究竟是什么？





06　费森登的宇宙





在冲绳被大自然包围的生活，以另一种方式改变了我。许多在都市疲于奔命时未曾察觉的事物，此刻纷纷浮现眼前。

最令人震撼的莫过于那片星空。宛如在漆黑幕布上倾泻的宝石——傍晚从东方升起的猎户座。腰带部位的三颗主星，两肩位置的参宿四与参宿五，左足处的参宿七。随后升起的是夜空中最明亮的天狼星。左上角还有小犬座的南河三。〈昴宿之子〉崇拜的昴星团附近，还漂浮着金牛座主星毕宿五与毕星团。交相辉映的双子座北河二与北河三。深夜时分，南方低空甚至可见船底座的老人星。更有成千上万叫不出名字的星辰在闪耀。在东京横滨，地面灯光总会遮蔽如此绚烂的星空。用「繁星如雨」来形容再贴切不过，躺在草地上仰望时，恍惚觉得自己正漂浮在无垠宇宙中。

只是凝望星空时，偶尔会被那种深不可测的浩瀚激起不安。

这般景象究竟因何而生？

创造这一切的又是何方神圣？

我读过许多进化论与天文学著作。它们如同启蒙的灯塔，将我从无知妄想的浪潮中解救出来。说实话，我能免受〈昴宿之子〉教义蛊惑，全赖科学知识的庇护。

宇宙历史已逐渐明朗。恒星诞生、生命演进都能用计算机模拟。暴胀理论阐释了宇宙膨胀与演化的轨迹。地球月球如何形成，生命历经怎样的进程最终诞生人类……这些几乎都已得到解答。

但起源仍是未解之谜。

曾有个时代，人们以为生命起源之谜已然破解。1953年芝加哥大学的斯坦利·米勒实验——他将氢气、甲烷、氨气混合装入烧瓶，持续施加六万伏电火花一周后，化学反应产生了大量有机分子，其中两种正是构成蛋白质的氨基酸。这似乎验证了原始地球大气中的闪电催生了氨基酸、核苷酸等生命基础物质，它们汇聚成海形成有机浓汤，历经亿万年化学演变后，最终诞生了能自我复制的DNA分子。

如今这套理论已被推翻。研究表明原始地球大气并非以甲烷和氢气为主，且米勒实验仅生成20种蛋白质氨基酸中的2种。更何况氨基酸随机组合形成复杂DNA的概率，简直微乎其微。

那么最初的生命从何而来？海底热泉特殊环境孕育说？黏土起源说？彗星撞击说？这些假说都牵强附会，缺乏决定性证据。

1973年，剑桥大学的弗朗西斯·克里克与美国索尔克生物研究所的莱斯利·奥格尔提出了惊人假说：四十亿年前，某颗遥远行星的外星文明向原始地球发射了无人飞船，其携带的微生物成为了地球所有生命的始祖。

这并非科幻作家的玩笑。克里克是解析DNA结构的先驱之一，更是荣获诺贝尔奖的顶尖分子生物学家。

〈昴宿之子〉的教义——宣称两万四千年前外星人创造了地球上所有生命，纯属无稽之谈。但四十亿年前可能有某种存在向地球播撒生命的假说，连诺贝尔奖科学家都予以承认。因为既然无人能解释最初生命诞生的过程，就只能考虑地外来源的可能性。

不仅是生命。宇宙的起源同样成谜。

对于大爆炸之前、宇宙仍蜷缩在量子尺度以下的时代，现代物理学家束手无策。常规广义相对论无法解释如此超高密度、超高能量、超微观尺度的现象。人们期待量子论与广义相对论统一后的终极理论能揭开谜底，但二者间存在难以调和的矛盾，融合之日遥遥无期。

麻省理工学院教授艾伦·H·古斯严肃论证过高等文明创造本宇宙的假说。据他计算，创造宇宙仅需25克物质，若能将其压缩至10的负26次方厘米，就会触发新的暴胀诞生宇宙。当然，以当前——甚至未来两三百年的地球技术，实现这种压缩绝无可能。但在这广袤宇宙某处，难道不会存在远超人类智慧的文明？谁敢断言他们不会尝试这项伟业？

认为科学家思想僵化是种偏见。他们时而比科幻作家更具想象力，比神秘学者更大胆自由。生命暂且不论，连这宇宙本身都可能是人造产物！与古斯的宏阔假说相比，大壶那套拙劣教义简直贫乏得可怜。

这宇宙当真由谁创造的吗？

我们也是被创造出来的吗？

为了什么？

小学六年级时在校图书馆读过的小说情节忽然复苏。那篇收录在儿童科幻小说集里的短篇名为《费森登的宇宙》，作者是美国科幻作家埃德蒙·汉密尔顿——1937年的作品虽难免描写陈腐，但其构想至今读来仍震撼十足。

故事讲述了科学家费森登在实验室内创造微型宇宙的经过。他用显微镜观察微观行星上的生物，随心所欲地进行杀戮：改变彗星轨道撞击文明，挑拨两个智慧星球间的战争，蒸干海洋灭绝水栖生物，散布致命瘟疫……

故事结尾，叙述者被一个疑问攥住：我们的宇宙是否也只是更宏大宇宙中某位科学家眼里微不足道的实验材料？那位科学家或许正以冷酷的目光俯视着我们，随时可能心血来潮毁灭这个宇宙——「在那遥远的高处，是否也有个费森登？」

记得读完后的几周里，我连仰望星空都会恐惧。对普通孩子而言这故事已足够骇人，对我却是现实的恐怖——因为我深知，神明有时也会毫无理由地屠戮人类……

细想起来，我不再相信神的存在，或许也有那本小说的缘故。将这般荒诞的宇宙视为某人的造物，实在太过悲哀可怖，令人难以承受。若统御世界的神明都无法期待公正，倒不如干脆当作神明根本不存在。

但即便我如此期望，也未必就是真相。正如相信「神存在」不能证明神的存在，无论我如何认定「根本没有神」，也无法成为神不存在的证据。现代科学非但没有否定神的存在，反倒承认了宇宙与生命可能出自超越性智慧之手。

仰望星空时，儿时的恐惧复苏，紧紧攥住我的心脏。在那遥远的高处，是否藏着对人类怀有恶意的造物主……？

荒唐！我苦笑着移开视线，甩开妄想。怎么可能有神。绝对不可能有！我不是早就得出这个结论了吗？

然而，我心中的疑虑并未消散。





预言之日临近。我仍伪装成虔诚信徒，静观〈昴宿之子〉内部日益高涨的期待与紧张。

十二月十九日。为迎接UFO做准备，在世界各地进行最后布教的叶卡捷琳娜——即大壶朝子返回〈太空港〉，受到信徒狂热欢呼。这是我第一次近距离见到她。四十八岁的大壶正如某评论家所说「像在超市挑选最大棵卷心菜的主妇」，是个相貌平平的中年女性，既不美艳也不善辩。我完全不明白她何以吸引大批信徒。

与此同时，分散日本各地的在家信徒开始集结。他们包租巴士成群而来，贫寒者徒步连日跋涉。虽有几位老人，但主力是十五六岁至三十多岁的青年，甚至有怀抱婴儿的年轻母亲。〈太空港〉人口瞬间暴增数倍。虽有人因无法接受荒谬教义而退出，最终仍聚集了一万四千四百六十五人。

很快暴露出的事实是，〈太空港〉根本无力容纳如此规模的人群。这个为等候UFO临时赶建的住所本就像长了毛的露营场，只有简陋设施。虽有电力，但用水全靠井水和雨水，污水处理也不完善。两千人尚可勉强应付，上万人蜂拥而至后，贫弱本质暴露无遗。

因小木屋严重不足，我们被塞进四人房间，每间挤七八个人。即便如此仍安置不下，剩余的人只能在户外搭帐篷，睡在食堂地板或教团总部的走廊里。用电量激增导致跳闸频频发生，自来水开始实行配给制。厕所处理能力达到极限后，大量增设了只是在地上挖坑、围上木板的简易厕所。厨房烹饪也供不应求，常见到几辆轻型货车连成一排出街采购速食食品的景象。〈太空港〉后山堆积如山的泡沫塑料托盘、空速食包装、纸箱和塑料袋，早已将环保理念抛到九霄云外。

面对不断堆积的垃圾山问题，大壶却宣称『放着不管也无妨』。反正一旦发生地轴偏转，这一带都会被大海啸吞噬而消失。既然整个地球都将毁灭，文明会化为瓦砾，区区垃圾增多又算得了什么呢。

不久前还舒适宜人的〈太空港〉转眼沦为恶臭弥漫的贫民窟。裹着旧衣毛毯在走廊栖身的信徒们，活像一群难民。但人们毫无怨言——只要再忍耐几天就好。很快会有直径五公里的巨型UFO降临，将我们接走。我们将在设施完备的安全船舱里，俯瞰逐渐毁灭的地球——所有人都对此深信不疑。





在〈昴宿之子〉团体里，成员们不断用电脑和波可塔米搜索网络，积极整理全球UFO目击事件清单。这些都被视为大壶教义的佐证。我也因杂志编辑经历被看中，协助这项作业。

UFO目击事件频发确是不争事实。仅我来到〈太空港〉这四周，印度贾巴尔普尔、韩国济州岛、西班牙卡塔赫纳、阿根廷比利亚巴雷里亚就相继发生目击事件。比利亚巴雷里亚甚至拍到了外星人走下UFO的照片。

只不过照片里只是个戴着万圣节南瓜头套、披黑斗篷的人影。据遭遇的牧场主说，对方用射线枪威胁他，抢走一罐牛奶就跑了。这形象行径与大壶所述金发白人的温和外星人天差地别，实在难以佐证教义。但我还是将资料存入了数据库。

与UFO无关的超常现象也不在少数。

立陶宛共和国维尔纽斯郊外曾天降数吨鳕鱼引发骚动。虽推测是龙卷风将海水与鱼群卷上高空，却难以解释如何越过三百公里坠落在远离波罗的海之处。更离奇的是，同期降下的雨水竟不含盐分。

北海道纹别在12月10日清晨发现数十条冻鲑鱼散落街头，连四层楼顶都惊现鱼骸，唯有用天降来解释。希腊基利尼山麓坠下一吨重冰块击穿农舍屋顶。美国亚利桑那州诺加利斯降下数十枚银十字架。新罕布什尔州的琼·沃特豪斯家连续三日遭石雨侵袭。埃塞俄比亚德布拉塔博尔则下起了青蛙雨。

美国弗吉尼亚州彼得斯堡有头亢奋的年轻印度象在闹市横冲直撞，引发恐慌后被警方击毙。虽推测是逃逸的私人宠物，但方圆百里内根本找不到饲养者。相关人员称『简直像凭空出现一般』。

澳大利亚昆士兰草原地带发现约十二岁金发少女与野生袋鼠群共处。少女既不能言语又全身赤裸，身份成谜。当地没有相符的儿童失踪记录，其生存方式亦是不解之谜。

同属澳大利亚的塔斯马尼亚岛也接连报告了本应灭绝的袋狼目击事件。加拿大至美国北部的落基山脉中，毛茸茸的野人'大脚怪'频繁出没。坦桑尼亚密林里，原住民遭到形似驴子、身披虎纹的食肉猛兽'蒙瓜'袭击。中美洲波多黎各则再度出现了九十年代轰动一时的吸血怪物'卓柏卡布拉'肆虐的迹象。当然，苏格兰尼斯湖的水怪'尼斯'也再次被目击……

所有这些事件都集中发生在2010年这一年。

持续进行网络检索时，我陷入了沉思。诚然这些新闻中必然混杂着大量谣言与谎言。但部分事件拥有众多可信目击者，从天而降的鳕鱼、被射杀的大象等物证也确凿存在。若仅局限于某些特定地域，尚可归因于跟风恶作剧者所为——但当全球各地频发类似现象时，又该作何解释？

我完全摸不着头脑。





临近月底时，〈太空港〉各处用波可塔米打电话的景象日渐显眼。人们正对亲友进行最后劝说——留在地球只有死路一条，快来〈太空港〉共乘UFO逃生。

12月24日下午，我也用波可塔米联系了叶月。自然不是为劝诱，只想找人抱怨恶劣环境。特意选了厨房后僻静处确保无人听见。

「虽然是工作，但也真够呛呢」

听完我的抱怨，有机显示屏里的她明朗地表示同情。

「难得是平安夜来着」

「我才不想庆祝什么耶稣诞生日」

「圣诞节才不是那种日子吧？是狂欢庆祝、互赠礼物的节日哦。顺便说，我接下来可是有约会呢」

「上次那位医生？」

「啊，那个已经结束了。这次是论坛上认识的人，算是学者类型吧？看起来挺认真的，很合我胃口，感觉不错哦」

我没有追问详情。叶月的恋爱史换得比翻书还快，连我这个闺蜜都跟不上节奏。最新情报什么的，等我回东京肯定早就过时了。

「你呢？那边有遇到好男人吗？」

「完全没有」

我斩钉截铁地回答。虽说这里有成千上万的男人，其中也不乏英俊青年，性格也都不差——但我对他们根本产生不了恋爱感情。

「这样啊～也是呢。不过工作虽好，也该好好享受青春呀。等采访结束后，去痛快玩一场吧？再这样下去会发霉的哦」

「男人什么的我才不需要。我的青春就是工作」

「哇，好帅气！」叶月咯咯笑起来，「不过啊，这不就是『狐狸与葡萄』的故事吗？」

那一瞬间，我仿佛被刀子刺中了胸口。叶月还是这么口无遮拦。

我至今未曾体验过真正的恋爱。大学时虽交往过两个月的男生，但不过是玩玩而已的肉体关系，根本称不上恋爱。二十岁还没经历过性爱的焦虑让我堕落，很快就尝到了后悔的滋味。虽然也想正经谈场恋爱，却不知该如何培养这种感情。关于恋爱的滋味，我只能从小说和电视剧里了解。

这成了我心中巨大的自卑。或许我的精神存在某种缺陷。是因为本该经历初恋的年纪被那起事件耽误了吗？又或是童年创伤尚未痊愈，心底仍在害怕真心爱上什么人……

「啊呀，说过头了。抱歉啦」

我自认没有表露情绪，但叶月总能透过低像素的数码画面，敏锐察觉我的动摇。

「知道啦。我闭嘴就是。这是你的人生，按你喜欢的方式过就好。人一辈子能做的事本来有限，只管做自己想做的吧」

「……谢谢。我会加油的」

「你哥哥也很担心哦。明天给他打个电话吧」

「嗯」

「新年后再聚吧。圣诞快乐」

「圣诞快乐」

挂断电话合上波可塔米，感觉心里轻松了些，迈步朝自己的小屋走去。

我发自内心感谢叶月。若说我人生中有堪称教主的存在，那必是她。她从不强求什么，甚至从未在现实中给过我实质帮助。就算我遇到麻烦，她也只会甩来一句「自己想办法」。可正因为有她在，我才变得更强……

「求你了，现在马上带那孩子过来」

手刚搭上小屋门把，室内传来急促的说话声让我猛然停住。是同住的U女士在打电话。我一时不便打扰，不觉站在门外听了起来。

通话对象似乎是丈夫。她把四岁的孩子和丈夫留在东京，独自来到太空港工作。起初还在平静地恳求，随着争论逐渐胶着，语气越发歇斯底里，最终变成带着哭腔的怒吼。

「你连自己孩子死了都无所谓吗！？魔鬼！冷血动物！」

我实在待不下去，转身离开了那里。

U女士是个认真温柔的人。就在一年前，她还是个普通幸福家庭的主妇。为了探寻世间真相与人类幸福之道，她最终以自己方式加入了〈昴宿之子〉。

代价却是家庭分崩离析。

我想起网上看到的新闻，心头沉重。美国反堕胎的基督教原教旨主义者炸毁医院，造成八十人死亡；北爱尔兰新教与天主教再度对立，爆炸枪击频发；印度穆斯林与印度教徒爆发冲突；伊朗境内的伊拉克什叶派极端组织正对伊朗现政权展开大规模武装斗争……

童年时看地铁沙林毒气事件新闻的疑问再度浮现：宗教本不该给人幸福吗？为何成了这么多不幸与纷争的源头？





临近12月31日，众人开始整理行李准备登船。因每人限重10公斤，更衣室的体重秤前排起长队。为有序登舰，教团分发了编号券。有人问能否带笔记本电源适配器，干部们面面相觑——谁也不知道UFO里有没有100V插座。女性们则为该带多少卫生用品发愁。

有个女孩边哭边烧偶像写真，她坚信登不上船的人都会随地球毁灭。某个男人烧着崭新的百元新钞大笑：「早就想这么干了！」电视台全程拍摄着这场闹剧。

12月31日终于来临。

信徒们收拾行装，清早就聚集在会场。有人欢天喜地，有人因挂念将死的亲友而面色阴沉。按预言，地轴翻转将在午夜准时发生，至少数小时前就该有接应的UFO到来。

夕阳西沉，南国的夜幕降临。晴空万里无月，漫天繁星璀璨得令人惊叹。这俨然是UFO造访的绝佳夜晚。人们仰望着高空闪耀的昴宿星团，持续虔诚祈祷。

然而无论等待多久，UFO始终没有出现。偶尔有人高喊「看UFO！」，细看却只是普通飞机。随着时针逼近午夜十二点，人群中高涨的期待明显转化为不安与焦躁。倘若救援迟迟不来，自己是否将葬身于大地震与海啸之中——但无人敢将这份恐惧宣之于口。

虽是南国冲绳，冬夜依旧寒意侵人。人们裹着毛毯颤抖等待。阴郁的寂静中，唯有婴儿啼哭声格外刺耳。

「就快来了。马上就会到的」

类似的话语重复了数十上百遍。为彼此加固摇摇欲坠的信念，他们不断如此强调着。

时针划过十二点，2011年已然来临。

有人提议「打开电视看看」。若地轴翻转发生，理应有全球灾情的紧急插播——但屏幕里只有艺人们欢庆新年的喧闹场面，与〈太空港〉凝重压抑的气氛形成鲜明对比。

「或许该按格林尼治标准时计算」

此言一出立即获得附和。如此便还有九小时缓冲。不过无论是东京时间还是格林尼治时间，为何昴宿星人要遵循地球时钟行事——这个根本疑问似乎无人深究。

多数人睁眼熬到元旦清晨。〈太空港〉表面维持着诡异平静。但希望落空的挫败感弥漫四周，众人皆缄默不语。

正午时分，大壶发表了正式声明。

「我错误解读了昴宿星人的指示。没注意到他们使用的是儒略历而非公历。他们所谓的『十二月三十一日』实际上是指一月十三日」

为何外星人非得使用儒略历不可？这次连最虔诚的信徒都纷纷露出厌倦神色，傍晚时分，成群失望的信徒陆续离开〈太空港〉。但仍有上万信徒坚守此地，等待UFO降临。新增的十三天缓冲期似乎让他们松了口气。

现场采访的电视台工作人员难掩困惑——预言落空后，多数信徒竟仍坚信大壶的说辞。他们原以为会爆发骚乱，这般诡异的平静反倒让人泄了气。

这情形早在我预料之中。古今中外，预言世界末日或大灾难的邪教数不胜数，自然所有预言都落了空。但因此直接瓦解的教派却寥寥无几——即便预言失效，多数信徒也不会抛弃教主。即便最终走向崩溃，通常也要经历漫长过程。

最著名的当属19世纪美国农民威廉·米勒。他根据『但以理书』与『启示录』进行复杂演算，宣称「基督将于1843年3月21日至1844年3月21日间某日携众圣徒降临」。通过狂热布道，其信徒一度膨胀至五万人。当然，预言期限过后什么也没发生。但信徒塞缪尔·S·斯诺重新推算后，又断言「1844年10月22日才是正日」。当这个预言再度落空，他们沦为大众笑柄。虽然运动本身土崩瓦解，米勒也在五年后郁郁而终，但坚信末日论的残余信徒仍组建了独立教派。其中一支更演变为延续至今的基督复临安息日会（仅美国就有超4000间教堂、60万信徒）。

耶和华见证人亦多次预言末日。创始人查尔斯·泰兹·罗素最初主张「1874年世界终结」，后改口为1914年。到1920年，更断言「当下活着的好几千人将永远不死」（因天国会在他们死前降临），并预言「始于1914年的时代不会持续超过40年」（即世界将在1954年前毁灭）。1967年又宣布1975年为世界末日。直到1975年平安度过，教团才收敛锋芒，不再明确预言具体年份。

日本人想必会联想到奥姆真理教的麻原彰晃及其信徒。麻原预言1990年将发生大地震，此后又多次失准——包括「天皇将从象征变为元首」「1993年日本重新武装」「1993年底自卫队员在柬埔寨遇害」等，但信徒们始终对他顶礼膜拜。

因此我从不认为〈昴宿之子〉会立即瓦解。与信徒共同生活的六周里，他们根深蒂固的信念让我愈发确信：即便预言落空，多数人仍不会背弃大壶。

可悲的是，这就是人性。





在十三天缓冲期内，发生了意想不到的事件。

1月4日，负责官网建设的核心成员涩谷雄大要求返还捐赠给教团的15万新円，与干部激烈争执后决意叛离。他返回东京寓所着手筹备诉讼，闻风而来的电视节目组镜头前，他抛出了爆炸性宣言。

「官网上所有UFO照片都是我伪造的」

我并未感到多惊讶。那些照片是伪造的——我一开始就知道。那盏枝形吊灯般闪耀的UFO，比起世界各地拍摄的那些可信度较高的UFO照片，更像『第三类接触』里出现的东西。

但对深信照片真实的信徒们来说，这无疑是沉重打击。动摇的情绪在〈太空港〉内蔓延。起初多数人拒绝相信，但当涩谷麾下工作人员接连作证，涩谷更在个人主页详细解析UFO合成步骤后，信念开始崩塌。要求教团高层澄清的声音也逐渐高涨。

一月九日，大壶现身信徒面前，发表了如下声明。

「我与昴宿星人UFO遭遇时未携带相机。那些照片是委托图里希拉（涩谷的宇宙名）根据我亲眼所见精确再现的产物。因此其真实性毋庸置疑」

虽在预料之中，多数信徒仍接受了这番拙劣辩解。尽管又有数人离去，〈太空港〉终究恢复了平静。





然而乌托邦早已开始崩解。

连日来陆续有人叛离，但仍有近万信徒为等待一月十三日滞留〈太空港〉。垃圾山持续堆积，南风袭来时恶臭笼罩整个设施。卫生环境极度恶化。一月十日气温骤降至八度，露宿信徒终日蜷缩发抖。虽保健所终于行动并反复敦促改善环境，教团却置若罔闻。

或许大壶将末日定在冬季是种幸运。若值盛夏恐将中暑者频发，若逢台风季的秋季则更悲惨——那些粗制滥造的棚屋根本经不起强风。

亦或是不幸——若〈太空港〉能早些瓦解，后续惨剧或许就能避免。

当信徒们的悲惨境遇被电视等媒体报道后，他们的父母兄弟纷纷赶来，试图强行带走被他们称为「洗脑」的家人。〈太空港〉各处开始出现对骂与小规模冲突。升级为暴力事件的情况也屡见不鲜。

最大的骚动发生在一月十二日。一名叫林贵惠的十八岁女性突发腹膜炎。外来医生诊断后表示需立即住院，她却痛苦挣扎着拒绝治疗。「住院的话，明天就搭不上UFO了」。医生擅自叫了救护车，但教团干部以「必须尊重本人意愿」为由，在设施入口设障阻拦急救人员。

事件在电视上报道后，对〈昴之子〉的谴责声浪愈发高涨。尽管事态明显正在恶化，政府和冲绳县警却只能袖手旁观。〈昴之子〉与奥姆真理教不同。他们并未策划破坏活动，也没有诱拐、监禁、虐待等犯罪证据，因此无法采取强制手段。就连林贵惠的情况，既然她本人拒绝接受治疗，从法律层面也很难惩罚〈昴之子〉——这就是所谓的宗教信仰自由。

我已预感到悲剧即将发生，却无能为力。

当然，一月十三日什么都没发生。人们相互依偎着在寒风中颤抖，窃窃私语着「快来了」。随着比半月稍胖的畸形月亮缓缓横贯天际向西倾斜，高涨的紧张感逐渐消退，失望与沮丧在人群中蔓延。这一切，不过是十三天前除夕夜的再现——或者说，是1844年10月22日米勒信徒们遭遇的重演。

「为什么不肯降临！？」

当时针划过十二点时，一位年长的女性信徒仰望夜空，歇斯底里地尖叫起来。

「你们到底在哪里！？我们这样苦苦等待，这样虔诚祈祷——为什么不肯回应我们！？」

只有她一个人在尖叫。其他人低着头面色阴沉，沉默不语。四下里隐约可闻压抑的啜泣声。

一月十四日凌晨，林贵惠死了。





我本打算留在〈太空港〉直到最后，亲眼见证教团瓦解。但局势骤变使这个计划难以实现。

或许是为了防范信徒大规模叛离，大壶突然改变此前温和的作风，下令信徒必须上交现金、信用卡、驾照、医保卡等所有与现世有关的物品。持有这些物件被视为留恋地球的证据，是信仰不虔诚的体现。这分明只是借口，显然是为了阻止信徒回归社会。

与此同时，切断外界接触的措施也开始实施。普通信徒被禁止收看电视，使用电脑需要获得许可，手机和波可塔米也被勒令上交。名义上是阻断外部「黑暗势力」传播的虚假信息。曾经自由进出的闸口被钉上了拦车桩，将记者和信徒家属的车辆隔绝在外。设施周围还开始了架设带刺铁丝网的工程。各处都设立了岗哨，试图外出者会被拦截。整个氛围简直像座集中营。

「极移已经发生了」大壶骄傲地宣布道。「自一月十三日起，地球的地轴开始大幅倾斜。科学家和媒体都被『黑暗势力』控制，拒绝传播真相。但很快事实就会明朗。接下来世界各地将接连发生地震、火山喷发和大洪水。那些离开这里的人迟早会后悔的——因为昴宿星人的飞碟已经近在咫尺了」

这完全是荒谬之谈。若地轴真的倾斜，从地面观测到的星辰位置都会改变。全球的天文学家与数万业余天文爱好者立刻就能察觉。纵使『黑暗势力』再强大，也不可能封住所有人的嘴。

我的波可塔米和钱包也险些被收缴。幸亏早已将苦心撰写的报告发送至备用邮箱，私人数据也全部清除，即便失去波可塔米损失也不大。钱攒够了再买就是。但上交装有银行卡的钱包太危险。虽然第一次勉强搪塞过去，可教团管制日益严苛，显然无法长久抵抗。

但最终促使我决心离开〈太空港〉的，是另一件事。

一月二十二日周六下午四点，北海道根室半岛近海发生六级地震。引发的海啸造成各地超过三十人遇难。得知消息的教团干部竟宣布这是「喜讯」，声称这正是期盼已久的极移前兆。

通告刚出，令人毛骨悚然的一幕发生了——〈太空港〉内瞬间爆发出掌声与欢呼。

「太好了太好了！终于来了！活该！」

一个年轻男性信徒手舞足蹈地闹个不停。几次劝阻无果后，我终于爆发了。冲上去对准他的脸狠狠揍了一拳。

「笑什么笑！死了人啊！」

跌坐在地的男人捂着流鼻血的脸，茫然仰望着我。他似乎完全不理解为何挨打，也不明白我为何流泪。周围目睹这一幕的信徒们同样用看怪物的异样眼神打量着我。

不对！我几乎要尖叫出声。错的根本不是我。是你们，错的是你们啊。

但我什么都没说。哭着回到小木屋后，默默开始往背包里塞行李。

「为什么要走？」同屋的U女士拉住我。「再过不久UFO就要来了。再坚持一下好吗？嗯？」

坚持？我的忍耐早就到极限了。

「你才该想想自己还要在这里待多久！？你明明早就明白了吧！？根本不会有什么极移，UFO也永远不会来！」

闻言她低下头，用阴沉的声音喃喃道。

「……可是，我已经无处可去了啊。只有这里了。」

我哑然失声。是的，她和我不一样。不仅现金和银行卡都上交给了教团，还拒绝丈夫、拒绝抚养义务、拒绝现世一切的她，早已无路可退——无论是物理上，还是心理上。

在旁人看来愚不可及，但对U女士而言却是合理选择。即便回归社会，倾注在〈昴宿之子〉的财产、劳力、时间与信仰都将付诸东流，换来的只有谩骂与嘲笑。至少留在这里，即便等不来UFO的救赎，还有同伴相伴，还能保有奉献于‘真理’的满足感。

看啊，即便饱受煎熬，她在某种意义上仍是幸福的。

「而且那位大人说的都是对的。UFO一定会来。」

「可那张UFO照片——」

「照片或许是假的。但那又怎样？」

我瞠目结舌地僵在原地，却想不出任何反驳的话。对这些将所谓'真理'置于客观事实之上的人而言，理性的争辩毫无意义——这是我用前半生深刻领悟到的教训。

我背起登山包，近乎逃窜般离开了小木屋。





惨剧在之后发生了。

一月三十日星期日，环境恶化的〈太空港〉内爆发食物中毒事件，至少八十人发病。然而教团拒绝批准住院治疗，未能得到妥善救治的信徒们在赶来的医生面前接连死去。早已对〈昴宿之子〉加强戒备的冲绳县警将此事件判定为虐待行为，在逮捕干部的同时，为解救患者而策划了强行突袭〈太空港〉的行动。

大壶朝子此时也出现高烧与腹痛症状。综合幸存信徒的证词，警方即将介入的消息与健康状况恶化，似乎将她逼至绝境。大壶在谵妄状态下接收到昴宿星人的新讯息：无需肉体也能搭乘UFO，灵魂足矣。巨型UFO已抵达地球近空，他们将收纳升华的灵魂，以其卓越科技解读灵魂刻印的遗传信息，令其转生于崭新健康的躯体……

二月一日星期二凌晨。数名受大壶指使的干部在设施周围泼洒灯油纵火。地狱图景瞬间展开，人们哭嚎奔逃。虽多数信徒成功脱险，仍有被活活烧死在建筑内者，被四米高带刺铁丝网阻拦遭浓烟吞噬者，以及混乱中被踩踏致死者。消防车抵达后，火势直至下午一点才得以扑灭。

包括大壶本人在内，共七百二十二名信徒遇难。牺牲者名单上还有不满周岁的婴儿，以及那位U女士的名字。

听闻新闻时，我在深受冲击的同时，也为当时不在现场感到侥幸。纵然可能遭遇生命危险，但即便逃过火灾，若亲眼目睹那般恐怖景象，恐怕精神也会崩溃吧。

亲眼目睹亲近之人死去这种事，经历一次就足够了。





以上这些在『追寻昴宿星』一书中都有记述。但唯独有一个片段，我既没有写进书里，也不曾向媒体提及。因为实在太离奇，怕没人会相信，所以刻意避开了这个话题。

那是在一月二十二日夜晚，从〈太空港〉逃亡时发生的事。

正门虽有看守把守，但带刺铁丝网尚未完工，逃离并非难事。我绕过几近崩塌的垃圾山，在无路的密林中穿行。最近的城镇不过两公里左右，对于当时才二十多岁的我来说，这段距离算不了什么。

太阳早已西沉。月亮还未升起，从树梢间隙窥见的天空浸染着深海般的湛蓝，每分每秒都在变得更加昏暗。因未察觉追兵迹象，我放心地用手电筒照亮前路行进。虽不时被树根绊倒，短裤外裸露的双腿也被杂草割伤，但还算不上什么苦行——与在那里经历的痛苦相比的话。

由于没有指南针和地图，中途迷了路。本应直线前进三十分钟即可抵达城镇，我却直到临近晚上九点仍在幽暗森林里徘徊。疲惫不堪，喉咙干渴，渐渐涌起窝囊的情绪。

「……可恶……可恶……」

不知不觉间，我边低声咒骂边行走。懊恼得几乎发狂。人类为何非要创造出神明救世主这类概念？倘若无人想到这些，世界本该单纯许多。恐怖活动与战争也会减少吧。真是愚蠢透顶。明明就算信仰神明，也根本不可能获得真正的幸福……

幸福。

那是与我无缘的词汇。真正的幸福究竟是什么？恐怕连哲学家都难以解答，更非我所能定义。至少自六岁以来，我再未体验过幸福确是事实。

与〈昴宿之子〉的信徒共同生活时，我始终觉得「这里不是我的容身之处」。他们无忧无虑的笑容令我心底滋生嫉妒。即便屡遭背叛深陷苦恼，在持续等待UFO的那段日子里，他们无疑曾是幸福的。我能断言那份情感纯属虚伪吗？像我这样不信神明外星人，不懂爱与幸福为何物的人，永远不可能露出那般笑容。

难道不信神者注定不幸？除了逃避那虚伪的「真理」之外，就再无获得幸福的道路了吗？

倘若世间真有真理存在，我也愿意相信。不是带着引号的伪物，而是真正的真理——但这样的东西究竟存在于何方……？

嗒。

嗒嗒、嗒嗒嗒、嗒。

嗒、嗒、嗒嗒嗒嗒嗒。

四周断断续续传来奇特的声响。某种细小物体拍打树叶的声音——我还以为是突然下起了雨。

「好痛！」

我捂住脑袋蹲下身。某个坚硬的小物体击中了我的头。它弹到肩膀后又跌落地面。我晃动手电筒左右照射，试图揪出这该死的元凶。在小小的光圈里，地面上一根细长的银色物体浮现出来。我将脸凑近观察。

当我意识到那是什么的瞬间，仿佛有冰水浇透了心脏。

是螺栓。

嗒、嗒嗒嗒、嗒嗒、嗒……异响仍在持续。慌忙环顾四周时，我亲眼目睹坠落的螺栓击中蕨类叶片又弹开的瞬间。仔细看去，周围竟散落着数十根螺栓。抬头望天，树梢上方唯有星光。完全搞不清它们从何而降。

这场螺栓雨持续了约三十秒后，戛然而止。

我战战兢兢地伸出手，捡起地上的一根螺栓。长约八厘米，头部呈六角形，是最普通的款式。没有一丝锈迹，崭新得像是刚从工厂生产出来——而且不知为何，冰一般寒冷。

我蜷缩在原地，努力安抚濒临恐慌的自己，试图为这现象找出合理解释。是有人从暗处投掷的吗？可周围完全没有人的气息。没人知道我途径此地，不可能有人特意埋伏搞这种无聊恶作剧。况且，虽然只有一瞬间，我确实目睹螺栓并非抛物线轨迹，而是垂直落下——显然不是从周围抛来的。

是从天而降的。

我小心翼翼抬起头。透过树梢缝隙，看见五六颗星星聚集成簇冷冷闪烁——那是金牛座的昴星团。

「那个……」

明知很蠢，我还是忍不住对着夜空呢喃。

「有人在吗……？」

但无人应答。





07　约伯记





〈昴宿之子〉事件在日本国内引发的轰动堪称恐怖。如同十六年前的奥姆真理教事件，连续数月间，媒体与网络全被相关话题淹没。就连西沙群岛的中越军事冲突、去年底开始发酵的债务违约争议、以及东堂财务大臣因公款挪用问题辞职的新闻，都被挤到了角落。

作为关键证人，我接受了数十次电视杂志采访，反复陈述相同内容。当时灵机一动化名「阿久津悠子」——这个名字后来成了我的笔名。因我是以本名加入〈昴宿之子〉的，若被其他信徒识破身份就麻烦了。何况还有高中时那件事。虽然〈虾兵电视突击队〉已解散，但难保没人记得「和久优歌」这个名字。

当然，为免重蹈覆辙，我上电视时特别指定了马赛克样式，确保图像无法还原。我那被处理成唐老鸭般的声线，想必你也曾耳闻。

媒体曝光让「阿久津悠子」的知名度水涨船高。来自各方的采访费和稿酬让我赚得盆满钵满。加上纪实作品『追寻昴宿星』的畅销，我终于摆脱了穷困潦倒的生活。

但这段经历，彻底坚定了我对媒体的不信任。

您大概以为，新闻节目和纪录片里常见的「VTR采访」是这样制作的：采访组先与受访者会面，边录像边提问；导演通过访谈理解对方观点；回到电视台后审看素材，思考如何剪辑才能概括其主张……

这完全是大错特错。电视从业者都是按剧本制作节目，新闻节目也不例外。导演先拟定大致剧本，节目中要播的台词早早就定好了。然后物色能说出这些台词的人选，通过诱导式盘问，耐心等待对方说出预期台词。若对方说出近似内容，立刻用「也就是说您是这个意思对吧」扭曲原意进行概括，再要求对方「请再说一遍」。更有导演会直截了当要求对方念出台词。这算什么新闻报道？根本是在拍电视剧！

我常因播出效果瞠目结舌。明明采访了一两小时，录制了大量素材，最终播出的有效内容不过数十秒。我真正想表达的内容大半都被剪掉。杂志采访也大同小异，一小时的谈话常被粗暴压缩成寥寥数行，原意遭到扭曲。

比如我曾反复强调〈昴宿之子〉信徒都是随处可见的普通人。虽然他们的宗教信仰确实古怪，但人格与常人无异。若说他们疯狂，那世上大半人类都算疯狂……

但这些发言在所有节目中都遭删除，只因不符合剧本。所有电视台的导演和制片人需要的，都是证明大壶与信徒们多么异常的证言。所以节目中只截取「烧毁神符」「卫生条件恶劣」等强调其异常性的片段。甚至有电视台打着「情景再现」旗号，配上阴森配乐，将我的证言剪辑成恐怖片风格。多次抗议均石沉大海。

我忽然明白了——他们是在恐惧。

无论是制作电视节目的人，还是收看节目的观众，都极度恐惧着一个事实——〈昴宿之子〉的信徒们其实和他们一样都是普通人。承认这点，就等于承认自己内心也可能潜伏着疯狂。所以他们不断传播并接收关于信徒们如何异常的信息，借此获得安心感——「那些家伙是疯子，和我们不一样」。





即便如此，传统媒体（说来这种对电视、报纸、杂志的统称也是从那时开始流行）还算好的。至少他们会亲自采访，姑且遵守「不传播错误信息」「不做侵犯人权的报道」这些基本原则。当然这些原则也经常被打破。但报纸若刊登误报，会登载更正和致歉声明，涉事记者也会受处分；新闻主播说错话时，会低头道歉说「在此更正并致歉」。

但网络世界毫无约束。借着匿名性的掩护，来源不明、毫无根据的信息无序泛滥。没人为此负责，也几乎无法监管。错误信息就这样无止境地扩散。

十六年前的奥姆真理教事件时，也发生过类似的事。1995年4月15日，一则毫无根据的谣言称奥姆教徒会向自来水中投毒，许多人信以为真。当天，首都圈多数居民都谨慎地避免饮水。我还记得前一天伯母特意叮嘱我'明天千万别喝水'。

但奥姆事件时网民数量尚少，影响力有限。到2011年日本网民比例已达96%，加之传统媒体式微，网络信息开始具有巨大影响力。

网络论坛里关于〈昴宿之子〉的讨论帖原本只是缓慢增长，但二月一日的惨案后呈爆发态势。好事者们将媒体片段化报道与道听途说的错误知识，混合妄想与偏见肆意传播。这些信息被反复引用转载，不断扭曲增殖——就像一场规模空前的传话游戏，真相的源头早已无从追溯。

「三月一日，〈昴宿之子〉将在东京居民区集体纵火」

这则谣言引发社会恐慌，不过是十六年前谣言的拙劣翻版。这类谣言似乎几十年都不会进化。当天东京民众纷纷备好灭火器，最终当然白忙一场。

最大的受害者无疑是〈昴宿之子〉信徒。惨案后散落各地的他们遭受激烈迫害：诬蔑、恐吓信、骚扰电话、邮件轰炸……沼津有信徒家中被投入死猫、窗户遭砸碎。更有学童被欺凌至住院。札幌甚至发生过信徒在加油站买煤油就被报警的荒诞事件。

多数日本人将〈昴宿之子〉与奥姆真理教混为一谈。但两者本质不同——前者从未也无意伤害普通民众。未涉案的教团干部召开记者会，向受害者致歉的同时重申其思想的安全性。

但无人相信这些辩解。人们沉浸在对纵火的恐惧中，敌意不断发酵。围绕〈昴宿之子〉的不仅有恶意中伤，更有各种阴谋论甚嚣尘上。

最顽固的谣言是'〈昴宿之子〉乃韩国黑帮爪牙'。当时朝鲜半岛动荡中壮大的韩裔黑帮，正大量协助偷渡者赴日。加之民众对朝鲜偷渡者的敌意与半岛反日情绪高涨，这则谣言竟广为人信。

所谓证据不过是纵火干部中有一名朝鲜裔——姜阳明。他被谣传为朝鲜派来的间谍，暗中操控大壶。实际上这名在日四代青年从未踏足半岛，连韩语都不会说。

尽管依据如此草率，〈昴宿之子〉＝韩国黑帮的说法却大行其道，在网络上衍生出各种版本疯狂扩散。有传言称姜阳明不是韩国黑帮而是KCIA（韩国中央情报局）间谍，更衍生出韩国黑帮与KCIA勾结的阴谋论。其中不乏号称「公安泄露的绝密情报」或「从警方高层获悉」等煞有介事的说法，但理所当然，没有任何消息源被证实。

人们宁可相信这些小道消息也不信任主流媒体。「媒体不会报道真相」成为普遍认知（某种意义上这确是事实）。偶尔出现辟谣者，其声音也会被轻易碾碎。

我浏览了几大论坛，震惊于荒谬信息被肆意传播的乱象。他们常以「之前阿久津在某周刊上写过」为开场，引用我从未发表过的文字。这些人大多没读过《大壶》著作，更未曾接触信徒，对其思想与事件背景连基本认知都没有。

我每次发现谬误都会纠正，但造谣者从未道歉。反而因我持续为〈昴宿之子〉信徒辩护，被骂作「朝鲜走狗」「昴宿同情者」，遭到集中围攻。

此后我便停止了网络发言。这无异于徒手对抗洪水。我再次领悟到：向拒绝真相之人传递真相，不过是徒劳。





为何我执意强调〈昴宿之子〉信徒也是普通人？

倒叙些许——刚回东京时，我在找到新居前（原公寓入教时已退租）暂住在叶月的公寓。二月一日，我在她家目睹了悲剧新闻。

那夜我狂灌罐装啤酒，对着叶月喋喋不休。抱怨信徒何等愚蠢，他们的信念何等荒谬。

叶月沉默聆听约一小时，终于开口：

「所以你是说，他们遭此劫难是罪有应得？」

「对，正是」

当我斩钉截铁回答时，她给了致命一击。

「也就是说，和你父母的情况不同是吗？」

「嗯……不、不对！不是那样的！」

话音未落，我便嚎啕大哭起来。

叶月又一次看穿了我的内心。她识破我正试图将〈昴宿之子〉的悲剧与父母的悲剧割裂开来——通过这种方式逃避心灵的重负。

但这是自欺欺人。两场悲剧本质上并无不同。那些死去的信徒或许确实愚昧，或许信奉着怪异的邪教，行为偏离常理。但这值得以死赎罪吗？

绝非如此。世上多的是抱持更荒诞信念之人，更有作恶多端却逍遥法外之徒。至少可以断言，那些死去的信徒绝未犯下该受神罚的罪孽。正如我的父母——亦如红海中溺亡的埃及士兵。

〈昴宿之子〉的信徒们坚信，未能觉醒「真理」之人理应死于大洪水，此乃宇宙意志。若将其死亡视为「罪有应得」，我们便重蹈了与他们相同的错误。

借着酒劲，我抽泣着向叶月倾吐了所有积压心底的秘密——I先生展示的螺栓，一月二十二日夜从天而降的螺栓。

我捡回了五枚螺栓给她看。可惜它们与I先生的不同，只是普通螺栓，无法作为超自然现象的证明。但叶月轻易就相信了。「既然你这么说，那就是真的吧」。

「所以，」她问，「你觉得自己该怎么做？」

「怎么做……」

「你认为那是神明的馈赠吗？某种启示？」

「……不知道」

我老实回答。说实话，怎么想都想不明白。无论是神还是昴宿星人，都没有理由给我送螺栓当礼物。真有什么想传达的，大可发送更明确的信息，何必用这种故弄玄虚的方式。

但要说全是错觉又难以信服。我亲眼目睹螺栓从天而降，它们此刻就摆在眼前。绝不可能是梦境或幻觉。绞尽脑汁也想不出合理解释。

奇迹——除此之外别无解释。

「可我还是没法相信。不管那是神明还是什么超越性存在，居然会特意给我发讯息……我根本不配啊。不过是随处可见的普通人罢了」

「圣女贞德呢？她原本不也是个乡下姑娘？」

「别打趣我」

「抱歉抱歉」叶月笑起来。「不过嘛，能保持怀疑反倒是好事。要是开始妄想『我是被神选中的特别之人』，那可就是迈向毁灭的第一步了」

「毁灭？」

「贞德最后是被烧死的哦」

「啊、这样啊……」

「真是个傻姑娘呢，贞德」叶月突然目光飘远，喃喃低语。「明明只要假装没听见神的启示，就能安稳度过一生了吧……」

我不像叶月那样擅长揣度人心。但即便如此，还是从她语气中察觉到某种深沉的郁结。我鼓起勇气问道：「发生过什么吗？」

叶月把玩着啤酒空罐沉默良久，终于开口道：

「喂，你知道我们这种人被称作什么吗？」

「「笨蛋」？」

「不对。是叫「笨手笨脚」啦。」

叶月说完「希望这个别写进报道里」的铺垫后，向我讲述了之前鲜少提及的医院内幕——那些频发却从未浮出水面的医疗事故。初级的误诊、血型搞错、不必要的手术……这些永远不会被告知患者或家属，极少被公开。即便有家属起疑追问，也会因缺乏证据而被迫放弃。病历篡改之类的掩盖手段早已是日常操作，多数医护对此毫无负罪感。甚至还有犯下重大失误的医生笑着说‘糟糕，又弄死一个’。

「但你知道我最火大的是什么吗？」她越说越激动，「听我说完这些，你明白我只能保持沉默吗？我这种人竟然要忍气吞声！敢信吗！？」

「不能举报吗？」

「那样做的话前程就毁了。不仅待不下去，其他医院也都半斤八两，谁愿意收留我这种麻烦精？我可不想搭上整个人生。好不容易爬到今天的位置……」

叶月的犹豫情有可原。当时刚出台的内部举报人保护法在各路势力施压下早已形同虚设。举报者断送升迁之路、遭受法律边缘的阴损刁难、甚至被栽赃陷害杀鸡儆猴的案例屡见不鲜。匿名举报也无济于事——行政机关泄露举报人信息的丑闻频发，即便不泄露，身份暴露也在所难免。一旦实名泄露，在网络社会瞬间就会人尽皆知，高中时那档造假节目事件就是前车之鉴。

叶月咬着指甲懊恼不已。这个比谁都痛恨不公的人，却被迫对不公视而不见。那份精神煎熬可想而知。

我明白她为何称我们为「笨手笨脚」了。世上大多数人实在伶俐得很，即便面临我和叶月这般困境，也能毫不纠结地轻盈回避，毫不犹豫选择利己之路。

他们即使目睹不公，只要与己无关就会轻易无视，甚至主动助纣为虐。为维护学校体面对校园暴力视若无睹，为书籍销量撰写漏洞百出的血型性格分析，为收视率制作虚假纪录片，为自保篡改误诊证据——他们用一句‘没办法’就将这一切合理化，从未受到良心谴责。

我和叶月无法活得如此圆滑。我们做不到违背良心生存。所以每次撞见世间的矛盾与不公，都会因无能为力而愤怒痛苦。

若能对矛盾视而不见，人生该有多轻松啊。

「……但我才不想变得圆滑」我斩钉截铁地说。「不愿过虚假的人生。再轻松也不要」

「是啊」

叶月笑了。那笑容带着几分自嘲般的哀伤。

「这世上，多我们两个笨拙的人也无妨吧」

我们独自碰响啤酒罐——为永远保持笨拙而干杯。





我并不想成为圣女贞德。但若神谕真的降临，我也不愿假装充耳不闻。

螺栓事件后，我愈发确信神的存在。但同时也开始恐惧——若无神明便无所畏惧，可若神明当真存在……

天灾、瘟疫、犯罪、不公、战争……这世上无数无辜者饱尝苦难。而本应全知全能的神明，既不预防也不拯救，只是沉默俯视。简直像把人类抛弃在苦海中取乐一般。

「并非如此。神是充满慈爱的存在」——想必会有许多人这样反驳吧。但至少环顾四周，我从未目睹过神明对人类怀有好意的证据。

刚完成『以昴宿星为目标』的初稿，我便立刻着手创作下一部作品。这次的主题是现代人与宗教的关联。年轻的男性编辑好心地提醒我：「这种冷门题材卖不动的」。但我以「这是自己感兴趣的课题」为由坚持推进了这个企划。

不过至少对我而言，这本书的创作颇有价值。因为在取材过程中，我得以采访许多人并聆听他们的宗教观。

我对每个人都提出了相同的问题。

「若神明真实存在，为何恶行仍能肆虐？为何善良之人会遭受压迫，或是因事故灾难失去生命？」





人气灵异漫画家美浓白郎的回答堪称简单明了。

「人人都背负着前世业报。前世作恶之人，转世后必将受罚——成为随机杀人案的受害者，或是遭遇车祸。地震等灾难中有人生还有人罹难，正是这个缘故。善人总能千钧一发获救，而前世造孽者则会在痛苦中死去。」

照此说来，我父母的离世是源于前世罪孽，而我因此受苦也是前世的报应。

那么飞机失事导致全员遇难又作何解释？

「人的命运皆由神明裁定。只有业障深重者才会被安排搭乘同一班飞机。」

据美浓解释（显然是某本灵异书籍的二手观点），现世是神明设下的修行场。神放任人类在地上肆意妄为，同时监视其言行。虐待他人者，来世必将沦为被虐待的一方。若不忏悔改过，无论转世多少次都逃不出悲惨境遇……

「你看美国不是存在受歧视的少数群体吗？那都是前世罪孽深重之人转世而成的。其中不少人还带着前世的脾性，所以犯罪率自然居高不下。」

这种令人作呕的种族歧视思想，美浓却始终面带温和笑容娓娓道来。后来我才知道，轮回转生论的信徒往往容易沾染这类歧视思想。即便目睹残障人士或社会弱势群体，也会用「前世业报」一言蔽之，丝毫不会心生怜悯。

我终于按捺不住不快，抛出了刁钻的问题。

「你敢当着当事人的面说这话吗？」

他呆呆地张大嘴：「啊？」

「比如在灾害中失去父母的孩子面前，你能说『你父母是因为前世作恶才遭到报应』吗？」

「不，这个就有点……」他窘迫地试图用笑容搪塞，「再怎么说也太过分了吧」

「过分？您不是坚信自己的信仰正确无误吗？既然认为是真理，应该理直气壮说出来才对啊？」

美浓哑口无言。





舞台剧女演员加贺美不佐惠也接受了采访。她以深度沉迷超自然现象而闻名，同时还是某大型宗教团体的形象代言人。

就在一年前，加贺美刚遭遇丧子之痛——她刚出生的长子琢人君因先天性心脏缺陷夭折。虽然她此前就对神秘学感兴趣，但真正深陷其中正是从那时开始的。

「小琢他现在啊，正在天堂幸福地生活着呢」

她的表情始终和蔼可亲，不见一丝阴霾。那并非演技，而是发自内心的开朗，完全不像刚刚失去孩子的母亲。

「认识的灵能者说收到了小拓传来的消息呢。『妈妈，我现在很幸福哦。胸口已经不痛了。天国有好多朋友一点都不寂寞』」

看着加贺见毫无阴霾地讲述着，我感到困惑不已。明明是一年前才死去的孩子，这位母亲却笑着谈论——难道不觉得哪里不对劲吗？

当然，她刚失去孩子时想必也痛哭过。肯定经历过撕心裂肺的痛苦。而后为了逃避这份悲伤，为了相信孩子在天国过得幸福，才会抓住灵能者预言这种可疑的救命稻草吧。我自己也失去过亲人，很理解这种想要逃避痛苦的心情。为此责难加贺见未免太过苛刻。

但在我眼中，她终究是错的。相信天国是极乐净土，当真是在祝愿孩子的幸福吗？还是说，仅仅为了让自己逃离痛苦？

我因失去深爱的父母而长久沉浸在悲伤中。我认为这才是人类应有的情感。相反，我从未想过用『父母在天国很幸福』这种谎言来逃避现实获取安宁。因为为所爱之人悲伤，正是爱过的证明。用廉价的方式消解悲伤，难道不是对爱的背叛吗？

说到底，神明为何非要夺走她心爱的孩子？当我追问这点时，她微笑着这样回答。

「神的旨意浩瀚无边，不是我们能够揣测的。但我相信其中必定有深意」

我感到了幻灭。这根本算不上回答。在我看来，她只是为了逃避悲伤而停止了思考。





此外，我还采访了二十余名宗教相关人士与诸多信徒，听取了各式各样的观点。这些意见大致可分为以下几类。

「世间一切恶行皆为恶魔所为」

这种观点简单明了极具说服力，正因如此才吸引众多信徒。无论是天灾致人死亡、腐败横行，还是初生婴儿夭折，统统都能归咎于恶魔。

但这个理论存在致命矛盾。通常认为神比恶魔更强大（几乎没人会否认这点）。若神有意，完全能消灭恶魔创造没有苦难的世界。然而恶魔仍在世间肆虐，说明神默许了恶的存在。所谓『恶魔假说』不过是将问题推后一步，根本算不上解答。

「神赐予人类自由意志。自由意志必然包含『为恶的意志』，故世间存在恶是理所当然的」

这说法勉强能自圆其说。不存在逻辑上完全摒除恶的可能性的自由意志。神创造世界时，无法排除人类堕落的可能性，故将选择权交给人类自身。

但这并未解答我的疑问。我想知道的不是『神为何创造恶』，而是『神为何纵容恶行』。更何况，与人类意志无关的惨剧——地震、洪水、瘟疫等，这套理论完全无法解释。

「神绝不宽恕罪恶。现世作恶者，必在地狱受罚」

这与其他假说同样空洞。为何神不先阻止善人受苦？惩戒恶人前，难道不该先拯救善人吗？难道要眼睁睁看着数百万犹太人被塞进毒气室，在氰化氢中痛苦死去？

况且根本没有任何证据表明罪人正在地狱受刑。我查阅过大量濒死体验报告，几乎没人见过罪人被地狱之火焚烧。『恶人死后受罚』不过是一厢情愿的幻想。

「神并非全能。无法阻止世间所有恶行」

虽然属于少数派，但这种观点确实存在。然而同样文不对题。即便不能阻止所有恶行，神至少该阻止部分暴行。比如为何不在纳粹士兵面前显灵，告诫他们『不可为恶』？」

「世间发生的一切都是神宏伟计划的一部分，旨在让人类向更高阶段进化。看似悲剧的事件，实则是神赐予的试炼，从长远来看终将带来福祉」

这也是常见的论调。但和美浓白昭的思想存在同样缺陷。

能在受害者面前说这种话吗？对着毒气室里失去亲人的犹太人、1945年8月6日广岛地狱的幸存者、非洲饥饿的难民、阪神大地震灾民、因地铁沙林毒气事件至今痛苦的患者、孩子被随机杀人魔夺走的父母、朝鲜绑架事件的受害者、遭遇性侵的女性、被迫出演儿童色情制品的被拐儿童……能对他们说出'您的遭遇从长远看是好事'这种话吗？

退一万步说，即便长远来看是好事，短期内给受害者带来的巨大痛苦毋庸置疑。若必须经历这种痛苦，想必很多人宁愿不要那所谓的'高阶进化'。

「神绝不犯罪」

这也是广为流传的观点。我甚至在某本神学著作中读到，作者前半段还在严谨论证神性，却突然毫无征兆地抛出这句毫无依据的断言，实在令人错愕。

这根本说不通。他们混淆了'过失'与'犯罪'的定义。全能的神确实不会因冲动或失误作恶，但就像某些蓄意犯罪的恶徒——明知是罪仍刻意为之，这绝不能称为'过失'。

没错，'神无过失'成立，但'神不犯罪'不成立。若神全能且拥有自由意志，理应同时具备犯罪能力与犯罪意志。主张'神不犯罪'，无异于否定神的全能性。

越是深思，我越被某个可怕的结论攫住：此刻的神，是否正在对我们犯下滔天罪行？或许神本质冷酷傲慢，纵容世间罪恶蔓延，用虚伪的承诺玩弄人类——就像费森登那样随心所欲散布灾厄，俯视着众生的痛苦狞笑？

没人愿意相信这种可能，我也不愿。但正如福尔摩斯所言：'排除所有不可能后，剩下的即使再不可思议，也是真相'。

又或者，还存在我尚未察觉的其他可能性？





最后给我些许有用建议的，是一位新教大教派的神学博士兼牧师。他听完我的疑问，用平静的语气如此说道：

「那么请去读『约伯记』吧。你的疑问在那里能找到答案」

说来惭愧，在此之前我从未读过『约伯记』。虽然手头有圣经作为资料，但由于童年经历的影响，我对宗教相关事物一直抱有抵触情绪，从未认真通读过。更何况旧约圣经中，『创世纪』『出埃及记』开篇充满宏大叙事，尚可作为故事欣赏；但到『利未记』『民数记』『申命记』便渐显枯燥，阅读简直成了一种折磨——实在很难坚持读到第十八章的『约伯记』。

有这般感受的想必不止我一人。好莱坞电影取材『创世纪』『出埃及记』的作品比比皆是，但若论及旧约其他篇章，恐怕只能想起改编自『士师记』的『参孙与达丽拉』。至于『约伯记』被影视化的传闻，更是闻所未闻。

就这样，我在二十四岁那年首次翻开『约伯记』。

『约伯记』成书约在公元前五世纪。令我震惊的是，这部两千四百年前的著作竟毫无陈旧感——它所探讨的主题至今仍具现实意义。

故事开篇描绘了神与撒旦在天界的对话。此处登场的撒旦并非传统恶魔形象，而是巡行大地、监察人类罪恶并向神汇报的天使。所谓撒旦是堕落反叛天使的概念，要等到后世才出现。

约伯坐拥七子三女，家畜财产不计其数，既是富豪又是虔诚的善人。神曾称赞其虔敬之心。

「世上再无人能及他。这是个纯净正直、敬畏神明、远离恶行的完人」

对此撒旦提出质疑：「约伯会无缘无故地敬奉神吗？」他指出约伯之所以虔诚，全因神庇护着他的家族与财产。若将他所有财产尽数剥夺，他必定会诅咒您……。

神随即付诸行动。祂命令撒旦夺走约伯全部家产。顷刻间，约伯遭遇可怕灾厄——田产牲畜遭劫掠，牧童被屠杀，天降烈火焚尽羊群与牧人。长子设宴时狂风骤起，房屋倾塌，子女尽数殒命。

约伯虽痛失子女、倾家荡产，却未动摇信仰。神又降下更残酷试炼，使他身染恶疾备受折磨。即便妻子劝他「何必固执？不如诅咒神明痛快死去」，约伯仍回答：「我们既从神手里得福，不也当受祸吗？」

此时三位友人自远方前来探望。见到面目全非的约伯，他们悲恸不已。

以上可视为序章。约伯与三友随之展开的长篇辩论，方为『约伯记』真正主旨。

约伯没有诅咒神，转而诅咒自己的生命。

「为何我不曾在母腹中就死去？至少，为何不在出生时便断气？为何要有膝盖将我托起，为何要有乳房供我吮吸？若没有这些，此刻我本该静静躺卧，安息长眠」

对此，他的朋友之一——提幔人以利法如此说道。

「且想想看：无辜者遭毁灭、正直人被剪除之事可曾有过？据我所见，耕种灾祸、播撒辛劳者，必将收获灾祸与辛劳」

以利法极力主张：无论遭遇何等苦难，神必定拯救义人。

「你终将明白：你的帐棚必得安稳，牧场牲畜清点无缺；你终将明白：子孙繁衍如野草滋蔓。如同麦熟待割，你必得享天年，安然入土」

对着约伯说出这般话语，何等残忍！他此刻正经历牲畜田产尽失、儿女丧命、天年之望断绝的苦难。以利法简直对眼前现实视而不见。

自然，约伯激烈反驳。他倾诉着自己承受的巨大痛苦与绝望。

「你们的议论究竟为何而发？以为堆砌辞藻便是辩论吗？将绝望者的言语视作过耳之风吗？」

他在极度绝望中，向着苍天吐出这样的言语。

「为何要锁定我为目标？为何视我为负担？为何不赦免我的罪孽，不除尽我的恶行？如今我将长卧尘土之中。即便你寻我，我也已不复存在」

见约伯如此态度，书亚人比勒达厉声斥责：「你还要说这些话到几时？」

「正因为你的子女对神犯下过错，才将他们交于罪孽之手。若你寻求神，向全能者乞求怜悯，若你真是清白正直之人，神必会眷顾你，承认你的公义，复兴你的家业」

面对坚持神之审判公正的比勒达，约伯回应：「这些我自然知晓。『谁敢自称比神更公义？』」正因深谙神的绝对性，约伯的苦痛才愈发深刻。

「神为一根发丝般的小事伤我，无故加害于我。不容喘息，苦上加苦。诉诸武力？看啊，神更强大。寻求公义？无人为我作证。我自认清白，却被定为悖逆；本无瑕疵，反成扭曲之人。连自己是否清白，我都已无从知晓。但求一死」

我读着读着，不觉已泪流满面。约伯的哀叹，正是我孩提时代真切感受过的——父母无端被夺，却无处申诉的愤懑与绝望……

约伯从未否定神的存在，亦无叛逆之意。他深信神至高无上，不会倾听渺小人类的诉求。即便如此，他仍不得不向神呼喊：

「请不要定我有罪。请告诉我为何与我争竞。你亲手所造的我，遭你践踏抛弃，却让背叛者的阴谋得见光明——这样真的好吗？」

拿玛人琐法的言论与前二人无异。他拒绝理解约伯的泣血控诉，固执地维护神的公义。

「神洞悉虚伪之人，见恶必不姑息」

约伯与三友的辩论始终平行无交。友人们坚信审判的公义，认为约伯受罚必是因罪。从他们的信念出发，只能如此理解。他们指责约伯不明神的伟大，出言不逊。

以利法等人毫无根据地如此责骂约伯。

「莫非你犯下大恶，行尽不义之事？你向兄弟强取抵押却分文不给，从赤贫之人身上剥下衣裳。未给口渴者饮水，拒绝饥饿者食物。仗势者强占土地，显贵者盘踞其中。你将寡妇空手驱逐，折断孤儿的手臂」

然而约伯斩钉截铁地如此宣称：

「我以夺去我公理的神起誓，以使我灵魂痛苦的全能者起誓——只要神的气息仍在我鼻中，我的生命尚未终结，这唇绝不吐不义之言，这舌绝不说诡诈之语。我绝不承认你们有理，至死都要坚称清白」

「我曾作盲人的眼，瘸子的腿。为贫苦人的父亲，为无关的讼案奔走。折断不义者的獠牙，从他们齿间夺回受害者」

「我从未让贫民失望，任寡妇哭瞎双眼也不顾，独占食物令孤儿挨饿」

当约伯富裕健康时，众人爱戴尊敬他。而今沦为丑陋的赤贫者，人们避之唯恐不及，甚至朝他脸上吐唾沫。

约伯不断呐喊：为何神要如此折磨他？为何爱神者活得凄惨，逆神者反得安乐？你们声称神会报应善恶，可现实分明并非如此……

此时，沉默至今的年轻人以利户终于按捺不住插话。但他的论调与三位友人相差无几，一味赞美神的伟大，固执宣称「神绝无过失，全能者绝无不公」，同时指责可怜的约伯是「逆神之人」并加以辱骂。

当辩论穷尽时，神的声音突然从风暴中降临。故事在此迎来高潮。

但我在此深感失望——本以为神会给出何等解释，谁知祂对争论焦点避而不谈，只顾滔滔不绝地炫耀「你可曾命令晨光，指示黎明」、「能否系紧昴星之链，松开猎户之绳」、「可曾赋予骏马力量，为它披戴鬃毛」这类无聊问题。这些凡人做不到的事，本就不需神来说明。神的长篇大论毫无意义。

「与全能者争辩之人，你可要退让？责难神者，现在回答」

面对如此挑衅的神，约伯简洁地回应道。

「我已说过一次，不再重复。申辩过两回，不会再有第三次」

是的，他无需赘言。该说的都已说尽。全知全能的神，理应知晓这一切。

然而神非但不回应约伯的质问，反而继续挑衅。

「像个男子汉束紧腰带！我要问你——你敢回答吗？难道你要否定我的法度，为自证清白反定我有罪？你有与神相仿的臂膀，能用神明般的声音使雷霆轰鸣吗？」

何等残忍的对待！神夺走约伯的财产，杀害他的孩子，令他病痛缠身仍不满足，还要嘲弄他『你根本没有媲美神的力量』。这分明是在斥责：区区凡人竟敢指控我？

这与黑帮的恐吓有何区别？

此后神依旧滔滔不绝地自夸伟业。但对于约伯的诘问——『为何要惩罚我』——始终避而不答。

约伯最后这样说道。





我曾听闻过您的事迹。

但如今，我亲眼得见您的尊容。

因此，我俯伏在尘土与灰烬之上

否定自我，诚心悔改。





读到这段突兀的情节，我震惊不已，对作者感到愤怒。约伯为什么要忏悔？他明明没有犯下任何罪过，根本不需要忏悔不是吗！？

故事最后，神让约伯恢复了原状。约伯获得了从前双倍的财产，又生了七个儿子和三个女儿，之后还活了一百四十年。

我对这个牵强附会的结局大失所望。本应是探讨'神为何不报偿人类善行'的故事主题，却以这样的结局收场，岂不是前功尽弃？更何况最初被杀的那十个孩子怎么办？即便约伯得到了补偿，那十个人不还是死了吗？他们成了神一时兴起的实验牺牲品，白白送命。

我实在无法认同，便打电话给提供建议的牧师，质问『约伯记』结局的含义。他的回答是这样的。

「约伯在逆境中始终坚守信仰。神正是回报了这份虔诚。信仰神者，终将得救」

我反驳道：这根本说不通。世上明明有很多真正的善人，他们坚守信仰却依然处境悲惨，含恨而终。这样的结局我无法接受……

但牧师不为所动。无论我怎么变换说辞追问，他只是不断重复着'信仰神者终将得救'。

我想，他正犯着和以利法同样的错误。刻意回避眼前现实，拒绝承认世界并非按其信念运转这个明摆着的事实。

无论如何推敲，约伯的主张都百分之百正确。神自己也在开篇称赞'地上再无人像他这般'，最终更对以利法等人说'你们论及我，不如我仆人约伯说得正确'。约伯怎么可能有错。

是啊，该忏悔的分明是神才对。





最终，我没能从任何宗教人士那里获得满意的答复，只能怀着无法释然的心情完成了这本书。

正如编辑所预料的，尽管耗费了大量时间和精力，我的第二本书『追寻神的灵魂』销量惨淡。上一本书之所以畅销是因为涉及轰动性事件——大众永远追求具有冲击力的题材。

但反响还是有的——加古泽黎读了我的书后主动联系了我。





08　神的进化论





2011年8月下旬，我在新宿的咖啡馆再次见到了加古泽黎。

这两年半里，他的名气更大了。2010年春天出版的处女作精装本『赤道魔都』成为畅销书，还被改编成了OSM作品。

我也读过这部故意营造复古氛围的冒险小说杰作。故事设定在1850年代，女主角是后来创立神智学的海伦娜·彼得罗夫娜·布拉瓦茨基——书中将她塑造成才华横溢的恶女版印第安纳·琼斯。18岁被迫结婚后两个月就抛弃丈夫逃离俄国，为寻找超古代文明线索横跨英国、美洲大陆、印度和西藏。在路易斯安那沼泽与伏都教徒战斗，把印度王子玩弄于股掌，还和博物学家华莱士共同探索亚马逊丛林。这部近千页的巨著凭借紧凑剧情、角色魅力，以及加古泽拿手的历史考据功底，读来令人欲罢不能。

随着OSM改编大热，加古泽官网月访问量突破50万，影响力堪比主流出版社杂志。因个人难以应付，两年前他成立了「KKZ工作室」，十多名成员中有专人根据他提供的大纲进行代笔写作。

代笔制度在出版界并不罕见。明星自传多由枪手操刀，推理界泰斗靠代笔量产作品也是业内常识。但加古泽特别之处在于公开承认代笔——『赤道魔都』近半内容出自他人之手。

当然有守旧评论家批评「不亲自动笔实属荒唐」，对此加古泽理直气壮地反驳道：





我想写的题材堆积如山。人生苦短，全自己写根本来不及。所以把能外包的部分交给助手——漫画家有助手负责背景和贴网点，小说家为什么不能有？漫画电影游戏都是团队创作，凭什么小说就必须单打独斗？

关键不在于谁怎么写，而是作品内容本身。『赤道魔都』绝对是杰作——不服气的话，大可以针对内容来批评。那些文学老古董的陈腐说教，还是免了吧。





引入代笔制度后，加古泽的出版量翻了一倍多。仅2010年就出版了七部长篇、三部短篇集和一册随笔集。近乎每月一册的高产节奏下，作品质量却未见滑坡，堪称奇迹。这些作品虽多属历史小说范畴，却涵盖了冒险、恐怖、科幻、推理等多元类型，让读者百读不厌。书籍销量全线飘红，使他位列2010年度作家纳税榜亚军。

那年他不过二十二岁，才华横溢得仿佛没有边界。





「哎呀，突然想起那时候的事了呢」

迟到五分钟的加古泽刚落座就冒出这句话。他显得坐立不安，语速依旧快得惊人，整个人散发着‘与时间赛跑’的气场。

「真不敢相信已经过去两年半了。那次访谈给我的印象实在太深刻。」

「怎么说？」

「我接受过几十个记者的采访，多半是些只会公式化提问的无趣家伙，转头就记不清谁是谁。还有不少尽说蠢话惹人火的。但你不一样——提问犀利，个性鲜明。

所以当编辑朋友透露阿久津悠子就是你时，我大吃一惊。『追逐昴宿星』和『寻神之魂』我都读过，一直觉得作者才华横溢。啊，原来那是和久优歌女士写的啊……这才想着要再见你一面。」

我受宠若惊。加古泽的毒舌向来不加掩饰，能让他真心称赞实属难得。被这位天才作家认可，难免有些飘飘然。

在等待咖啡上桌的间隙，我们闲聊了些琐事。店内播放着当红虚拟组合AI-MAY的『空色熵』。

「你不会也化那种妆吧？」

他凑近压低声音。视线所指是隔壁卡座里四个嬉闹的女高中生——正值马基耶·索瓦热风潮，她们脸上画着黄红条纹，额头贴着太阳或海豚纹身贴，活像原始丛林部落的住民。

「我对流行不太敏感」

我笑着搪塞过去。离开大学这五年，光是糊口就拼尽全力，哪还有时间和金钱分给时尚潮流。回过神来，早已被流行远远抛在身后。学生时代用打工钱买的复古五十年代风格裙子，如今羞耻得根本穿不出门。

「我也一样」加古泽略显羞赧地说，「现在流行什么歌都搞不清楚。有次为了和女孩子搭话想恶补，可那些要记的古怪专有名词实在太多——危险动物、IVAN、黄金时代什么的……况且就算费劲记住，转眼就会过时」

「是啊」

事实上，无论是危险动物还是IVAN组合，都在不久后迅速解散，转眼间就被世人遗忘。当时，虚拟偶像正以压倒性优势席卷娱乐圈——她们比真人更具魅力，既不会闹出丑闻，也永远不会容颜衰老。

「这就是我不写现代小说的原因。既不了解当代风尚，就算写得再真实，不出十年就会过时……你想想看，十年前连波可塔米、代金券和巨流平台都还不存在。现在我们用的这些设备，很快也会和文字处理器、i-mode手机、LD光盘落得同样下场。」

我深有同感。五年前入行时买的数码记录仪，如今早已沦为古董。本世纪以来电子设备持续小型化与低成本化的浪潮，让巴掌大的波可塔米集成了网络终端、数码摄像机、移动电视电话、翻译器、导航仪、身份证和信用卡等功能——售价还不到500AVP。就连便利店付款也只需将拇指按在波可塔米上对准红外端口，习惯了这种便捷后，反而觉得从前从钱包里翻找零钱麻烦得很。

顺带一提，这次采访也是用波可塔米记录的。趁着『追逐昴宿星』版税到账，我换了索尼最新款，能用1英寸迷你DVD-RAM存储600GB数据。不过这款很快也被采用HMC技术、能存储TB级数据的新机型淘汰了。

代金券也是如此。最初只是配合指纹认证型波可塔米推出的便利店电子券，2008年底企业间开通VP兑换后，随着以VP均值为基准的AVP通用单位确立，以及VP工资企业的出现，转眼间就成长为足以取代真实货币的存在。连我的稿费也多半以VP形式支付——这简直是五年前无法想象的变革。

「所以说历史题材最稳妥。再怎么钻研也不会过时，所以我只写历史小说。」

「新作有什么计划吗？」

「正要动笔，是面向年轻读者的伦敦1880年代推理系列。会加入些超自然元素——悄悄告诉你，OSM改编企划已经在推进了。」

「可您还没开始写吧？」

「只要是加古泽品牌的作品，多的是人抢着买影视改编权。漫画版也会同步制作，这叫多媒体联动开发。」

当时他提到的，正是从那年十二月起以每月一册的速度开始发行的『碧翠丝与波莉』系列。富裕贵族千金与贫穷马夫之女——家庭环境与性格截然相反的两位少女，每次都会卷入离奇事件。一如既往地，柯南·道尔、路易斯·卡罗尔、理查德·弗朗西斯·伯顿、亨利·莱德·哈格德、奥斯卡·王尔德、亚瑟·詹姆斯·贝尔福等历史人物接连登场，再加上开膛手杰克的出现、黑魔法与灵异现象交织，悬疑恐怖要素相当浓重。OSM改编版画面虽美，却不幸呈现出动画特有的轻浮感，很难说还原了原作氛围。

「出版社呢？」

「不，不走出版社渠道。OSM制作交给流媒体平台，小说和漫画直接在我的网站贩售」

「意思是登陆POLP……？」

「没错，正式进军」

加古泽眉飞色舞地阐述着他的构想。在线出版本身并非新鲜事物，他也不是首个尝试个人出版的作家。前半免费试读后半付费下载的模式早已流行多年。他构想的革命性在于定价策略。

长篇小说下载价格定为一新元一册，折合AVP仅需四点。

「这样能回本吗？」

见我面露惊疑，他胸有成竹地列举数据：传统纸质书作家版税约为定价10%，九成收益归属出版社与经销商。而线上直销扣除成本后，作家可分得七成收益。加古泽的平装书定价8-10新元，低价将吸引更多读者——即使降价80%再扣除20%消费税仍有利可图。况且对网民而言，VP支付比日元更方便……

「这还能遏制盗版。现行书价下，用户下载后邮件共享的行为难以杜绝。但若一本书仅等价于罐装饮料呢？比起求人分享副本，自己下载不是更省事吗？」

「话虽如此……这简直是价格颠覆啊？」

「现有电子书定价虚高。虽比早年便宜，仍达纸质文库本的40-50%。实际上书籍成本大半在于印刷流通环节，省去这些本该更便宜。传统大出版社因员工冗余与旧体系拖累，不敢祭出等同宣判纸质书死刑的定价……」

「但现在专注在线出版的出版社也越来越多吧」

「没错。但这些出版社大多规模尚小，出版的多是专业书籍或无名新人的作品。即使畅销也不过数千册，定价太低就难以回本。而我不同，有信心每册销量突破十万」

若在十年前，加古泽的构想恐怕会被视为天方夜谭。二十世纪的书籍畅销并非仅因内容精彩，更依赖出版社宣传与媒体造势。没有大型出版社背书却想卖出十万册，除非奇迹降临。

但今非昔比。通过互联网，能以极低成本达到电视广告和杂志宣传的效果。以加古泽的知名度，新作消息即使不做推广也会成为网络热点，被粉丝主动检索。只要作品足够出色，日本数百个专业或业余书评网站自会争相报道形成口碑。当然，我们还会向已购读者发送电子期刊，在官网同步宣传——传统大出版社已成多余。」

他滔滔不绝地列举大量数据与实例，力证自己的POLP模式必将成功（后来事实完美验证了这个预言）。我彻底折服了。空有口才之人并不罕见，但如此才华横溢又充满激情与梦想的年轻人，在当代实属凤毛麟角。

加古泽的人气密码不仅在于作品魅力。粉丝们（包括我在内）将他本人视为英雄——在这个黯淡沉滞的时代，人们从他仅凭才华就在成功之路上高歌猛进的身影中，看到了希望之光。

至于这道光芒实为虚妄，则是很久以后才明白的事。

「但不会招致出版业界的反感吗？」

「或许吧。但图书电子化是大势所趋。此前阻碍电子书普及的两大因素——定价过高与屏幕阅读不适感，已随着电子纸的普及迎刃而解。对下一代而言，用电子纸读电子书将成为常态。纸质书终将沦为无法使用波可塔米的老人和少数古书癖的玩物。」

正如他所言。此时在电车里展开连接波可塔米的电子纸阅读的上班族和学生已屡见不鲜。随着媲美纸质触感的电子纸面世，传统书籍正快速消亡。

「说到底，纸质印刷书籍不过六百年前才出现。更早的书籍全靠人工抄写，珍贵到一册抵得上平民数月收入。古登堡的发明曾引发图书行业第一次价格革命。」

「而现在，互联网正在催生新一轮价格革命」

「正是。当今是个划时代节点——人类历史上首次出现信息价值趋近于零的时代。想了解维多利亚时期风俗？只需轻点搜索引擎，就能找到数十个专题研究站，轻松获取价值数本高价专著的海量资料……」

「其实我也不太买书呢。基本上在网上都能搞定——对了，前几天看到新闻说，按现在的进度，明年左右历史上所有文献资料都能完成电子化，可以在网上浏览了呢」

「没错。图书馆已经是多余的存在了。对下一代来说'信息就该免费'会成为常识。愿意掏钱买的，只会是对自己特别有价值的书吧。」

听认识的编辑说，现在出版业受冲击最大的是色情书刊行业。出版色情小说和成人杂志的小出版社接连倒闭。毕竟现在已经没人会偷偷摸摸去书店买黄书了。」

我对色情产业不太了解，但他说的大概是事实。互联网还没普及时，付费下载色情图片都能做成生意。而现在无论是视频还是小说，网上都充斥着大量业余爱好者免费分享的作品——SM也好排泄癖也好同性恋也好，任何癖好都能找到对应内容，谁还会特地花钱买书呢。

「其他类型小说也一样。网上有数万本过了版权期的经典名著和业余作家写的相当有趣的小说，全部免费可读。私人媒体流也是巨大威胁。在这种时代，像我这样靠写小说吃饭的作家必须杀出血路。所以定价要压到最低，还得搭配跨媒体企划之类的诱人赠品。作家光靠写文章就能养活自己的时代已经结束了。」

「那要放弃纸质书业务吗？」

「不会立刻全面撤退。和红叶书房的合作还会继续，毕竟有提携出道的恩义在。但我觉得纸质书不出二十年就会灭绝。要是赖在出版社身上不作为，只会一起沉没。必须趁早谋划生存之道。」

所以现状必须改变。我正在着手对网站进行大规模改版，要让加古泽品牌出版物全面转向网络杂志化。当然还得增加小说以外的专栏内容。为此除了小说助理外，还需要招募几名得力的撰稿人……」

「所以找上我？」

「没错。我想正式招募你加入团队。」加古泽透过镜片直视着我，「刚才也说过，我对『寻求神的灵魂』印象深刻。以你的文笔，一定能写出精彩的文章。」

「为什么非要当正式员工呢？自由撰稿不行吗？只要接到委托，我随时都可以写稿的。」

「不，我更需要你作为智囊加入。不仅仅是外包写手那么简单。在我看来，你虽才华横溢却尚未完全绽放。在现今媒体环境中，只会被埋没。我想为你提供舞台，让你尽情施展才华。」

「但也不是什么都能自由创作吧？」

「哈，当然会有最低限度的约束。不过你的创作意愿我会最大限度尊重。题材可以任选。当然若有新书企划，务必交给我们公司出版。比起小出版社，通过我的网站宣传销量能翻好几倍。」

这番说辞确实令人心动。但我也没那么天真到会欣喜若狂。以毒舌闻名的加古泽难免会说些场面话。我没有叶月那样洞察人心的能力，必须确认他究竟有几分真心赏识我。

「『『寻求神的灵魂』这本书，您真的觉得很好吗？』」

「『嗯，我是这么认为的』」

「『难道就没有缺点吗？』」

「『啊？』」

「『那本书真的毫无瑕疵吗？如果有的话，能否请您指出来？』」

这是我对他是否诚实的测试。若是含糊其辞或回答『完全没有缺点』，我就不打算信任他了。而且我自己对那本书的完成度也并不满意——在截稿日期逼迫下，连充分推敲都来不及就交稿了。但具体该如何改进，我自己也毫无头绪。正因如此，才想听听专业人士毫无保留的意见。

「『真是服了。没想到你会这么问』加古泽挠着额头苦笑道，『确实……存在令人遗憾的地方』」

「『具体是哪些呢？』」

他抬起头：『可以说实话吗？』」

「『请讲』」

「『『人为何追求神明』应该是那本书的主题。但您并未给出结论，只是罗列了众人的观点，最终也没能深入探讨他们为何渴求神灵』」

这批评正中要害。我确实含糊其辞地结束了全书，没能给出明确结论。但对加古泽的指摘又忍不住心生抵触——像我这样的人，怎么可能轻易回答『人为何追求神明』这种深邃命题？

「『那您认为呢？人类为何会渴望信仰神明？』」

面对我的提问，他干脆利落地断言道。

「『这是个简单的进化论问题』」

「『进化论？』」

「『没错。如您所知，人类是从类人猿进化而来。黑猩猩和大猩猩的近亲对吧？它们会在强势首领统治下形成群体社会。这种情况下，首领传播基因理所当然，而盲目追随首领的猿类也能在其庇护下繁衍后代。反之，反抗首领的猿类会被逐出群体，断绝子嗣——

不单是人类，动物性格都受遗传影响。比起叛逆者，『渴望盲从强势首领』的猿类更容易留下后代。这种自然选择经过数万代累积后，『服从强者』就会固化为整个物种的本能。即便进化为人，这种本能依然存在——我们始终在追寻能支配自己的，最强大的终极首领猿……』」

「『而那就是神？』」

「『这么想有什么不合理吗？』」

假说很有趣，但我难以立刻认同。并非因为将神视为『终极首领猿』的想法太过亵渎，而是怀疑宗教这么复杂深刻的命题，怎能如此轻率下定论。我当即开始寻找他理论中的破绽。

「但很多宗教都提倡禁欲吧？禁欲性格的人不是更难留下基因吗？」

「您抓住了关键点呢」加古泽微笑道。他看起来很享受这种反驳。「不过刚才说的都是人类文明化之前的事。自从人类拥有文字和文明后，模因就比基因更重要了」

模因（meme）是动物学家理查德·道金斯提出的概念。词源来自希腊语中表示「模仿」的mimeme，发音与英语gene（基因）相似，有时也被译为「模传子」。与基因不同，模因没有物理实体，但就像爱恨喜怒羞耻真实存在那样，模因也是真实存在的。

如同基因是生物身体的蓝图，模因是心灵的蓝图。道金斯列举的模因例子包括「乐曲、思想、标语、时尚、陶罐与拱门的制作方法」。就像基因通过精卵遗传给后代，模因通过语言、绘画、声音在人际间传递。看电影。读书。欣赏画作。在学校听课。聆听思想家演讲或名家演奏。与朋友闲聊。上网参与聊天……所有这些行为都是模因的交配，可谓模因的性爱。

就像基因突变会产生变异，这个世界不断涌现新的构想、新的模因。但能存活的模因极少。劣质模因会在生存竞争中消亡，而适应环境的模因则存活繁荣，世代演进。歌曲时尚之类可能只兴盛一时，但也有存活数千年的模因。

「宗教堪称最成功的模因。繁殖力无与伦比。被宗教模因『受精』的人会积极向他人传播。而且所有宗教都教导信徒崇拜并服从教祖或圣职者。所以当宗教与国家权力结合，就会建立极其强大的统治体系。违背教义的模因将被消灭，只有符合教义的模因得以繁荣……」

「意思是基因扩散已经不重要了？」

「正是。禁欲确实不利于基因扩散，却可能有利于模因。禁欲的圣职者无需为育儿或异性关系烦恼，能将全部人生奉献给模因传播。拟人化地说，基因孕育的宗教或许已经抛弃基因，转投模因了」

「但宗教未必对个人有益吧？像前阵子的事件那样，有人因宗教信仰丧命，基督教早期不也遭受迫害死了很多人吗？」

「完全正确。自古以来宗教常是屠杀的导火索。基督徒与穆斯林、天主教与新教徒持续了数百年血腥斗争。如今世界各地仍有宗教冲突导致的杀戮。爱尔兰、波斯尼亚、斯里兰卡、东帝汶……」

「那信仰神明反而对生存不利吧？这种模因为何能繁荣？」

「哎呀，真服了你」加古泽笑着夸张地感叹道，「这么穷追猛打的人还是头回见。大多数人只会嗯嗯啊啊听我高谈阔论，从没人提出过质疑」

「抱歉……」

「不必道歉。没关系，我来解答吧。您混淆了个体生存与模因存续的概念。对模因而言，个体的生死根本不重要。重要的是该个体所属模因群体的存续」

「模因群体的存续……？」

「被宗教模因'感染'的人会甘愿献出生命来守护所属模因群体并传播模因。虽然个别士兵的基因会随死亡断绝，但若战争胜利模因就能存续。换言之，那些命令『为守护此模因赌上性命战斗』的模因，自然更容易存活下来。

啊，当然不言而喻的是，模因本身并无意志。就像基因不过是分子密码，模因终究只是信息的集合体。正因如此模因才冷酷无情。它们完全不在乎人类生命的重量」

「可是很多宗教都标榜非暴力吧」

「大错特错！他们的非暴力仅限共享相同模因的群体内部。去读读旧约圣经吧，充斥着『不可追随异教之神』『当将异教徒赶尽杀绝』的口号。正因如此，犹太人在马萨达要塞战斗到全军覆没，而基于旧约的基督教和伊斯兰教能如此繁荣也是同样道理。我认为埃及和古希腊诸神未能存活下来，正是因为对异教徒太过宽容。它们缺乏在模因战争中胜出的斗争性。

但显而易见的是，宗教模因的繁荣与其教义正确性毫无关系。仅说明其繁殖力和斗争性强，能很好适应人类社会环境。不会因为蟑螂存活了三亿年，就有人说『蟑螂代表真理』吧？」

「您讨厌宗教吗？」

「我讨厌既成宗教。或者说——所有既定权威都令我生厌」

加古泽说着露出无畏的笑容。我心想这还真是他的风格。他不仅试图颠覆出版界的体制，更对现代社会的所有权威——学校教育、政治、媒体、宗教等领域都高举反旗。

「当年报道〈昴〉事件时，我在电视上看到T·I先生（著名评论家，综艺节目常驻嘉宾）的慷慨陈词差点笑出声。他说『会发生这种事件，全因学校没进行正确的宗教教育。只要教会孩子们正确的宗教，自杀和杀人根本不会发生』。可什么叫『正确的宗教』？听说T先生是基督徒，难道是要把基督教纳入义务教育吗？

开什么玩笑！历史上杀人最多的宗教恐怕就是基督教。十字军东征、荷兰独立战争、胡格诺战争、三十年战争、爱尔兰冲突……中世纪的魔女审判中，几十万无辜者被残忍杀害。规模可是奥姆真理教事件的一万倍！基督徒根本没资格批判奥姆。如果按『杀人多的宗教不可信』的标准，基督教也该被唾弃」

我不由歪头质疑：「把奥姆和基督教相提并论未免太牵强……」

「为什么？区别在哪里？就因为它们一个刚诞生二十年，另一个延续了两千年？但您看看，事件过去十六年，奥姆信徒几乎没减少多少。他们多数人顶着社会白眼，至今仍在脚踏实地传教。您凭什么断言他们的活动持续不了两千年？」

他猛地探出身子。

「喂，我经常这么想象——几十年后，某个在俄罗斯的奥姆信徒要是给麻原彰晃写传记会是什么样子。那家伙既没见过麻原本人，对奥姆事件也仅限于道听途说。这种货色写出来的书会偏离事实多远呢？麻原的言行肯定会被极致美化，他所谓的『奇迹』和『超能力』也会被夸大其词。最后绝对会把他塑造成完全无辜，是被什么人栽赃陷害的替罪羊吧。

那么，假设两千年后有人读到这本书，会作何感想呢？如果根本没听说过地铁沙林事件，除了这本书外再没有关于麻原的资料……他们会认为他是个怎样的人呢？’」

加古泽使用的比喻意义很明确。即便是福音书中最早成书的『马可福音』，其撰写时间也在公元70年代，即耶稣被处刑三十多年后。而且福音书并非用耶稣所说的亚拉姆语，而是用希腊语写成，其中关于巴勒斯坦地区的地理描述存在明显错误，由此推断作者并非当地人。不要被『马太』『约翰』等书名迷惑。福音书的作者们很可能并非耶稣的门徒，甚至未曾亲见耶稣本人，只是将传闻和传统汇编成书。自然，书中内容对事实多有歪曲——这是圣经学者们的共识。

「但耶稣可没命令信徒制造毒气啊」

「毒气是没造，但说不定干过别的呢」

「比如？」

「研究者乔尔·卡迈克尔指出，福音书中关于耶稣被捕和处刑过程的记载，与当时犹太和罗马的法律制度不符。也就是说，如果按福音书的描述，耶稣被处死缺乏法律依据。他认为，可能耶稣还犯了其他未被记载的罪行，才招致死刑」

「什么罪行？」

「最有可能的是反抗罗马帝国吧。就算没发展到革命运动的程度，也很可能向信徒宣扬过反罗马思想。当然福音书对此只字未提。『马可福音』成书时正值犹太战争期间，反抗罗马的犹太人正遭屠杀。那种时代若在文字中流露反罗马思想，必会招致残酷镇压。所以福音书中罗马总督彼拉多被塑造成好人，而犹太人特别是统治阶层成了反派，就是为了避免刺激罗马当局」

我个人有个假设——『约翰启示录』或许才是继承耶稣正统思想的文献。书中将罗马皇帝比作『兽』，罗马则是『大巴比伦』，极尽贬斥之能事。开头部分还批判各地基督教会的堕落。当时的基督徒忘却耶稣本真教义，因惧怕罗马帝国而选择明哲保身，这恐怕让『启示录』作者约翰愤懑不已」

加古泽的假说无法证实，却也难以驳倒。关于耶稣真实面貌的线索实在太少。圣经以外提及耶稣的文献仅有一处——历史学家弗拉维乌斯·约瑟夫斯『犹太古史』中的简短段落，就连这段文字也被怀疑是后世基督徒篡改的。确实，作为犹太教徒的约瑟夫斯写下『他就是基督（救世主）』这种话很不自然。

尽管耶稣是如此著名的历史人物，但关于他生平的确凿事实却少得可怜。除非发明时光机，否则我们只能通过信徒扭曲过的福音书记载来了解耶稣。正因如此，才有提出各种假说的余地。

「那么基督教原本是反抗体制的宗教吗？」

「不如说正是早早抛弃了这种反体制思想，才免遭镇压存活下来。最后甚至成了罗马国教呢。不过模因的繁殖力和斗争性依然旺盛，对于威胁模因繁荣的敌人，它会坚决发起战斗直至灭绝……」

「真是这样吗？至少现代基督教应该是和平主义吧？」

「那美国发生的事又算什么？那叫和平主义吗？」

我只能沉默。几年前从美国西南部卷土重来的神创论运动，如今已演变成震动全美的骚乱。

信奉圣经并宣扬神创论的信徒们，从上世纪后半叶就一直努力将自己的信念塞进公立学校教科书。他们憎恶并否定进化论。按他们的说法，现代社会卖淫、毒品和暴力泛滥的根源正是进化论和唯物论（他们似乎不知道这些现象早在进化论诞生前就普遍存在）。更糟的是，这场运动不仅有庞大的基督教原教旨势力撑腰，还与新右翼及反犹主义有着千丝万缕的联系。

2010年10月，阿拉巴马州议会以压倒性多数通过了允许公立学校教授神创论的法案。类似法案曾在1981年于阿肯色州和路易斯安那州通过，但因违反美国宪法第一修正案政教分离条款被联邦最高法院判决废止。阿拉巴马州的行为公然违抗联邦宪法，激怒了巴恩斯总统。而该州州长兰德利竟公开宣称『我们健全的常识认定第一修正案明显错误』，引发轩然大波。就在联邦政府和学者猛烈批评阿拉巴马州暴走的同时，路易斯安那、密西西比、阿肯色等周边各州纷纷表态支持阿拉巴马州议会，与联邦政府全面对抗。

如今冲突已从口舌之争升级为武力对抗。南卡罗来纳州哥伦比亚市发生惨剧，神创论者集会遭到机枪武装团伙袭击，20人遇害。这是美国国内伊斯兰原教旨主义者对宗教信仰自由遭践踏的报复。与此同时，联邦政府建筑和反对神创论的自由派团体接连遭遇炸弹袭击。凶手疑似激进基督教右翼教派，但调查陷入僵局。巴恩斯总统谴责南部各州警方不配合FBI，这番言论进一步激怒了原教旨势力。

据统计，美国多数民众是基督徒，其中超半数不信进化论。坚持阻止神创论者干预教育的总统，如今被骂作『撒旦的爪牙』——不少人并非比喻而是真心这么认为。全美各地爆发了要求总统下台的示威游行。

「这正是模因的生存竞争啊」加古泽愉悦地眯起眼睛。「神创论和地平说一样，在科学上已被完全否定。但神创论模因仍在拼命挣扎求生。科学正确与否根本不重要，模因只是遵循进化机制而已」

「你觉得神创论能存活下来吗？」

「说不准呢。虽然基督教和伊斯兰教的模因确实繁荣了千余年，但未来未必如此。倘若出现适应性更强的模因，说不定转眼间就能将它们覆灭」

「新的宗教……吗？」

「我可是翘首期盼着呢。要是有趣的教义，当信徒也无妨」

「你信教？」

「我也不是无神论者哦。我觉得宇宙中存在造物主之类的存在也不奇怪。如果有能让我信服的教义，我很乐意皈依。可惜现有的宗教教义都打动不了我——说到底它们全都太陈旧了。福音书是1900多年前写的，『古兰经』也有1400年历史，比『古事记』『竹取物语』还古老！虽然作为古典文献确有价值，但在21世纪的今天实在不值得认真对待。伊斯兰教诞生都1400年了，也该出现全新的宗教了吧」

「UFO邪教怎么样？」

「那些玩意！」他露出露骨的轻蔑笑容，「我本想找点小说素材才读了几本，结果根本不堪入目。全是人类被外星人创造啦、穆大陆亚特兰蒂斯啦这种连科幻小说都不屑用的廉价设定，毫无原创性。《昴》的教义也不过是把圣经略作修改，把『神』换成『外星人』，用『心灵感应』『反重力』之类的科幻术语草率解释奇迹，再撒点新时代思想的调料罢了……」

「嗯，确实如此」

「真不可思议呢。都21世纪了，为什么宗教源头还是圣经佛经这些老古董？就没人想创造全新的宗教吗？」

「按刚才的说法，是因为没有足够力量对抗那些成功的模因吧？」

「确实存活几千年的模因很强力。但反过来说，正因延续太久，反而可能像恐龙那样无法适应环境剧变，转眼灭绝」

对了，你玩过『达尔文花园』这个游戏吗？」

突然听到熟悉的名字让我一惊。说明这是我哥哥制作的游戏后，加古泽开心道：「这可真巧！」

「那个游戏我肝了几百小时呢！续作发售当天就买了，还通宵解锁双足行走和飞行形态。最棒的是没有固定攻略——按攻略通关的游戏就像玩家被设计师操纵的木偶，无聊透顶。能如此保障玩家自由度的游戏前无古人」

「听到您这么说，哥哥一定会很高兴」

「绝不是客套！那不只是游戏，简直是世界真理的浓缩。看着稳定繁衍数百代的物种突然灭绝，全新物种崛起的瞬间……为此我研读了好多进化论书籍」

加古泽痴迷进化论并不意外。『赤道魔都』中他就借华莱士与布拉瓦茨基之口探讨过进化。但没想到这份兴趣竟源自『达尔文花园』

「不，真没想到开发者竟是令兄。看来你们兄妹共享着优秀的基因呢。我越来越想得到你了」

「这……」

「考虑得如何？能否接受我刚才的提议？」

加古泽目光灼灼地注视着我，眼中满是期待。

我沉思良久。加古泽承诺的酬金相当丰厚。正如他所预言，《KKZ事务所》今后必将更加壮大。若选择加入，从此便无需为温饱奔波。不必再为三流杂志撰写低俗报道，余生都可安稳度日。但是……

「还是容我拒绝」

「为何？」

「我立过誓，绝不写违背信念的文章。只写真实，仅此而已」

我向他讲述了在编辑制作公司时的经历——被迫编造假体验谈、撰写血型性格分析书时那种令人窒息的痛苦。

「我们绝不会让您做那种低俗的工作」

「并非质疑您的诚信。只是身处集体之中，难免会遭遇这种处境」

「比如说？」

「你看……比如说，就算是您也不可能永远写出杰作吧？偶尔也会有失手的时候」

「当然」

「到那时，如果您在我公司任职，可能就不得不违心地为那本书写吹捧文案。明明心里觉得『这次写得真无聊』，却要掩饰真实想法欺骗读者……」

他苦笑道：「我雇您可不是为了写营销文案的」

「但类似的情形总会发生吧？我虽然喜欢您，但还没到盲目崇拜的地步。将来如果您做了什么错事，我希望能够站在自由批判的立场。当然，不仅是对您，对所有人都是如此」

（多年后重听这段录音时，我惊讶得说不出话。自己竟说过这样的话，还忘得一干二净。如今回想，这番话可谓一语成谶——而且是以最糟糕的方式应验了）

「真拿你没办法，我好像更喜欢你了」

「所以，我——」

「啊，我完全明白您的想法了。不会再勉强挖角了。请继续保持您自由的立场吧」

「这样啊……」

加古泽爽快地退让了，我反而有些措手不及。但他紧接着说的话完全出乎意料。

「果然啊……拐弯抹角的手段还是行不通呢」

「啊？」

加古泽像恶作剧被拆穿的孩子般难为情地笑了。这是我第一次也是唯一一次看到他露出这种表情。

「其实呢，挖你过来──虽然确实看重你的才华，但也有私心啦」

「私心？」

「嗯。想着要是同个办公室，说不定就有机会和你私下交往了」

我的表情没被镜头拍到。估计当时正傻傻地张着嘴吧。

「但是……那个……为什么……？」

「刚才也说了，我和不少女人交往过。但都不行。长得再漂亮身材再好，脑子实在太差。根本跟不上我的话题。稍微聊点历史就立刻摆出明显无聊的表情。可要我迁就她们的智商聊天呢？装傻真的很累人啊。」

我一直在想，对我来说理想的女人该是什么样。能相处愉快的女人，能认真听我说话，还能和我平等讨论的女人——就在我思考这些时，和久小姐，你的名字突然浮现在脑海中」

「哈、哈啊……」

「所以我不想拐弯抹角了。想直接问你——现在单身吗？」

「……是的」

「那第二问。讨厌年下男吗？」

「……不讨厌」

「太好了！那就是有戏咯」

「……嗯」

「接下来三小时有空吗？」

「呃……姑且算有吧」

「那先去看场电影，然后吃个饭怎么样？」

波可塔米里传来哧哧的笑声。那是既困惑又觉得有趣的——我的笑声。

「啊——嗯，好啊」

「你喜欢看什么类型的电影？」

「稍等，我查一下」

我的手挡住了摄像头视野，画面晃动了一下，录像就此中断。为了查询电影院排片表，我关闭了录制功能。





我之所以冗长地复述这段对话有两个原因。其一是否定社会上流传的不实谣言——那些关于我主动诱惑加古泽的谣言。明明是他先邀请我的。

其二，这段对话对追溯他思想的萌芽时期与形成过程具有重要参考价值。此时他脑海中确实还不存在『虚拟天球』的构想。但若仔细重读他的发言，就能发现其中埋藏着后续恐怖发展的诸多伏笔。虽然与我和哥哥的相遇催生了『虚拟天球』，但危险思想早在那之前就已潜伏在他心中。

当然，当时的我完全没有察觉这些。





09　「你还活着吗？」





由于加古泽再三请求，我安排他与哥哥见了面。

容我插叙一笔——那年七月，哥哥离开了生活六年的关西学术研究都市，搬来东京。他是被日本Ultech公司高薪挖角的。

日本Ultech由大型游戏公司注资成立于2008年，致力于开发游戏制作所需的基础软件。自1980年代持续进化至今的电脑游戏已高度复杂化。若沿用程序员敲键盘编写代码的传统方式，不仅耗时耗力且极易产生漏洞。因此引入遗传算法进行软件开发已成必然。哥哥正是以该领域专家的身份被相中的。

在2006年发表的『达尔文花园』及其续作『达尔文花园2』中，兄长仅以研究人员的身份参与，并未在作品中署名。真正让他在游戏业界声名鹊起的契机，是2010年底作为新型游戏机Nebra10首发游戏发售的『软软接触』。

虽然标题相当羞耻，内容却更加令人难为情。这是款典型的美少女养成游戏。某夜，主人公目睹UFO坠落在自家后山，并收留了唯一的幸存者——外星少女法妮。这个长着猫耳的少女除外貌外与地球人截然不同：不会说地球语言，缺乏基本常识，思维方式也大相径庭。她只喝牛奶和巧克力。玩家需要教她语言常识，同时躲避八卦邻居、好奇同学乃至CIA派来的黑衣人（MIB）的追查，直到宇宙飞船接她回家……

顺带一提，我原以为法妮（Fani）这名字源自英文Funny，但据兄长解释，其实是取自《竹取物语》的谐音梗法妮酱·法妮察家具·辉夜姬。

学研都市内那些古板人士确实发出过'居然协助开发美少女游戏'之类的批评。但兄长坚持认为，这些批评者只看到了表象。『软软接触』应用了颠覆传统游戏概念的革新技术。

这是世界上首款真正实现角色自主对话的游戏。

与只能回应预设台词的传统游戏角色不同，法妮能实时听取玩家语音，自主组织语言回应。初始记忆体中仅存少量外星语和基础行为模式，完全不懂日语。她通过麦克风记忆玩家语句，推理语义并学习反馈。比如当她对着牛奶杯困惑时，玩家说'牛奶'她就会理解这种饮品名称。学会'牛奶'和'想要'两个单词后，就能组合出'牛奶，想要'的句子。虽然因技术限制始终带着机械口音，但确实是AI在自主发声。行为模式也同理，通过玩家奖惩逐渐习得行为准则。

换言之，法妮的言行完全取决于玩家的培育方式。一百位玩家就会造就一百种不同的法妮（据说发售后立即涌现出大批专门教她说下流话的无良玩家）。

看似简单的设计背后，法妮实为尖端AI技术的结晶。这种游戏在十年前的硬件上根本不可能实现，正是近十年游戏机性能的飞跃才使之成真。

2000年发售的PS2拥有32MB内存和6.2GFLOPS运算能力，每秒可处理62亿次浮点运算——这是1976年超级计算机Cray-1性能的200倍。而十年后的Nebra10采用FPGA技术，内存2GB，最高运算速度达9.4TFLOPS（每秒9.4万亿次浮点运算），最大渲染能力55亿多边形/秒，画面几可乱真。

Nebra10的算力是十年前PS2的1500倍。相较1990年NEC超级计算机SX-3，性能提升400倍以上，体积却缩小到数千分之一。当年SX-3月租金高达9950万日元，而Nebra10仅售200新日元——昔日超级计算机的性能，如今已飞入寻常百姓家。

当然，游戏并非全由硬件性能决定。更重要的是如何开发出充分发挥硬件潜力的软件。兄长在『软软接触』的开发中扮演了重要角色，其才能也因此获得认可。

不过兄长并未亲手编写法妮的AI程序——准确说根本没人编写过。这套算法复杂到若靠人工键盘输入，恐怕需要耗费数百年。法妮的AI是通过遗传算法自主进化的产物，兄长他们只是搭建了培育环境罢了。





兄长来东京一个月后，我安排了他与叶月见面。虽是初次碰面，但我早在十多年前就常向兄长描述叶月的事，也常对叶月提起兄长，因此两人相视一笑说'简直不像第一次见面呢'。

次日接到叶月电话说'我能追你哥吗'时，我差点惊掉下巴。震惊过后心情复杂起来——虽然一直默许叶月频繁换男友，但牵扯到自家人就另当别论了。我既喜欢兄长也喜欢叶月，实在不愿看到他们因分手闹僵。

「'用不着担心啦'叶月自信满满地说，'你猜我甩过多少男人了？'」

「'所以才更担心啊'」

「'经验丰富才更懂如何好聚好散啦，绝不会让人难堪的。而且感觉和你哥能处很久呢，他和那些轻浮男不一样，又懂礼数又靠谱。最重要的是——那双眼睛太棒了'」

「'眼睛？'」

「'对，亮晶晶的'她欢快地说，'像孩子般的眼睛——多迷人啊'」

我看不出兄长眼睛哪里亮晶晶，但或许叶月看得见。她识人从未看走眼，就像通灵者能见幽灵般，她大概能看见人眼底的光芒——我不禁这么想。





从不久前开始，除非极端私密的场合，我养成了用波可塔米记录重要对话的习惯。既能留作纪念，也可能成为日后写作素材。比起录音带，波可塔米容量大且能随意跳转播放，点击即转文字的功能更让文字工作者如获至宝。

以下对话也因预感到内容有趣而被记录。时间2011年9月12日，地点西新宿酒店餐厅。

当时叶月也在场。听到我们的谈话后，她突然插话道'我也要加入！'。得知我正在与走在时代尖端的名人交往，她那份追星族心态立刻被点燃了。就这样，原本的聚餐不知不觉变成了双人约会般的氛围。

加古泽同样带着追星族般的热情。一见到我哥就夸张地感叹：'居然能见到『达尔文』的开发者，太荣幸啦！'说着便激动地伸出手要求握手。

他随身带着波可塔米。刚落座就迫不及待地说'有样东西务必请看看'，随即在餐桌上展开电子纸，调出从『达尔文花园2』下载的图像资料。

「哦……」

兄长仅瞥一眼就露出赞叹之色。我和叶月也被勾起兴趣，凑上前去细看。

画面中游动的是一种状似侧翻热带鱼的飞行生物。它拥有风筝般的扁平菱形身躯，侧面延伸出宽阔的鳍，后方拖着半透明的长尾，通过波浪状摆动推进飞行。当时的电子纸仍是单色且刷新率低，动作略显滞涩，但仍能清晰看出它在广阔天空中悠然翱翔的姿态。

「精妙的飞行种阿夫呢」兄长专注观察着，「空气动力学平衡怎么实现的……？啊明白了，是通过将躯干轻微上仰，利用尾部推进力产生升力」

我也曾玩过『达尔文花园』，很清楚让阿夫进化出飞行能力有多困难。即便将大气密度参数调到最大、重力调到最小，翅膀仍难以进化。多数情况下只能培育出类似飞蜥那样跳跃滑翔的生物。据说每万名玩家里仅有一人能创造出体型五级以上、具备振翅飞行能力的阿夫。兄长虽然反复测试，最终也没能成功。

理论上，一旦形成飞行能力，空中阿夫应该比陆地阿夫更具生存优势。问题在于进化过程中的过渡阶段——尺寸不完整的翅膀既无法飞行，又会导致地面行动迟缓易被捕食。因此很难存活到完全掌握飞行技能的那天。

「怎么做到的？」

被兄长问及的加古泽得意洋洋道：'用了点小窍门啦'。

「见过企鹅在水里游泳的样子吗？」

「啊，在水族馆」

「那你应该明白吧。企鹅是在水里"飞"的。不像鱼或海豚那样扭动身体游动，而是通过拍打翼状前肢来推进。速度还特别快。本该为天空飞行而进化的器官，却在海里游得如鱼得水。看到这个我就灵光一现——」

「原来如此……」兄长恍然大悟，「把这个过程逆向操作的话……」

「正是如此」

加古泽的作弊手法是先在海洋环境培育阿夫。当翼状推进器官出现后，立即切换参数转为陆地环境。阿夫们不得不拼命适应剧变的环境。用加古泽的话说就是「在陆地上狼狈扑腾的蠢样」。不过其他鱼类也面临同样困境，竞争压力并未减轻。经过数代演化，它们逐渐学会利用推进器官进行拍打运动。

当然这需要反复试错。每次尝试前存档，失败就重置重来。他们试过𫚉鱼状、弹涂鱼状的形态，结果不是灭绝就是器官退化成普通四肢。最终只有这种风筝体型的阿夫成功了。

「不过这家伙也只撑了六十代就灭绝了」加古泽苦笑着，「明明调慢了时间流速，只是稍微没盯住监视器，转眼间就全灭了」

「肯定存在致命缺陷。要么能量效率太低，要么起飞准备时间太长容易被捕食者逮住……」

「是啊。虽然我个人挺中意这个设计的。好在数据存档了，随时都能调出来回顾」

「说不定鸟类当年也是这么进化来的」

「企鹅是鸟类的祖先？怎么可能！」

见我发笑，兄长抱着手臂陷入沉思。

「谁知道呢？有人说始祖鸟的羽毛原本是散热器官，也有人说是用来拍死昆虫的，但起源至今仍不明确。说不定——意外地——它可能是用于游泳的器官呢。啊，得把这个发现告诉我认识的生物学家才行」

那时哥哥正在参与『达尔文花园3』的开发。为了让模拟更加精密，他听取了进化论专家的建议。据哥哥说，『达尔文花园』这类模拟游戏如今在进化生物学界也备受瞩目。

不久前，生物学家对遗传算法的反应还相当冷淡。他们认为，屏幕上的虚拟生物与自然界真实生物差异过大，即便能用简单手法模拟进化过程，直接套用到现实进化中也未免牵强。

但当进化模拟完美再现了那些曾仅停留在推测阶段的进化假说时，生物学家们再也无法视而不见。毕竟谁都无法实际观测长达数十亿年的进化史，要解开进化之谜，终究只能依赖计算机模拟。

哥哥给我们上了一堂通俗易懂的进化论课。

进化模拟验证的假说之一便是「间断平衡论」。这是1972年由美国自然历史博物馆的奈尔斯·埃尔德里奇与哈佛大学的史蒂芬·杰伊·古尔德提出的。

查尔斯·达尔文曾主张，生物通过代代微小变化的累积逐渐形成新物种。照此理论，化石记录中应存在大量过渡形态。但现实中，诸如南方古猿与类人猿之间的过渡化石始终未被发现，连接爬行动物与始祖鸟的过渡化石亦是如此。

这类缺失环节（Missing Link）实在太多，甚至成为现代神创论者的重要论据——他们认为生物并非进化而来，而是神创的，所以根本不存在过渡化石。我在《昴宿之子》里可没少听这类说辞。

而埃尔德里奇与古尔德作为生物学家，对传统达尔文理论提出了异议。他们认为进化并非连续渐变，而是突变式跃进：生物会维持数百万年不变，而后在短短数万年间（地质学上堪称一瞬）剧烈变化。加之能形成化石的生物本就稀少，因此过渡形态化石难觅踪迹——这便是间断平衡论的核心。

筑波大学团队的八目车轮实验中，间断平衡现象同样得到再现：八目车轮个体在400分区间停滞数十代后，第59代突然学会左转技巧跃升至4000分区间，实现了跃进式进化。

追踪八目车轮程序的进化轨迹后发现，左转指令其实在更早世代就已产生，只是尚未显现。那些因突变诞生却沉睡无用指令，通过基因重组被激活，促成了爆发式进化。这也间接印证了日本遗传学家木村资生提出的「分子进化中性学说」——对个体既非有利也非不利的「中性」突变积累会影响进化。

当然，像八目车轮这样简单的测试很难说准确再现了进化。但即便计算机性能突飞猛进，能实现更复杂的进化模拟后，结果依然高度稳定。这证明了生物完全能通过极简原理（突变、基因重组、自然选择）进化出复杂形态。

但神创论者仍不死心，辩称『进化模拟产生的人工生物尽是些前所未见的怪诞形态，根本重现不了狗马人类』。这理所当然——进化受偶然性支配。就算将地球进化史倒回一亿年前重演，相同物种也不会再现。或许会出现类似犬、人的生物，但原样复现的概率近乎为零。

「那其他星球上也可能存在类似阿夫这样的生物咯？」我问道。

「或许吧。」哥哥塞了满嘴小牛排说道，「地球恰巧进化出了鸟类，但鸟翼绝非唯一正解。看看蝙蝠翅膀和昆虫羽翼就知道，完全可能存在更多形态的飞行生物。只不过鸟类已在地球确立了大型飞行生物的霸权，除非发生大灭绝，否则新飞行物种很难竞争出头。」

「那蝙蝠呢？」叶月提出疑问，「蝙蝠不是比鸟类晚出现很多吗？」

「嗯。所以我认为蝙蝠的夜行性很有意义——多数鸟类只在白天活动，即便栖息地重叠也难起竞争。蝙蝠就是钻了这个空子才存活下来。」

「啊，原来如此……」

「总之，现在『达尔文花园』难现飞行生物，并非进化论缺陷而是模拟缺陷。空气流动模拟太过简化——流体力学计算极其繁琐，旧款Nebra的算力根本不够。若能发挥Nebra10的全性能，就能实现更精细计算，重现更贴近现实的生态系统。」

哥哥热情讲解着『达尔文花园3』的构想：『2』已引入移动速度、感知能力和觅食能力作为生存竞争指标，『3』则计划加入阿夫间交流机制与性别概念，让它们展现吸引异性行为甚至为争夺配偶而战。虽仍在开发中，但顺利的话将进化出孔雀尾羽、驼鹿角等器官。

后来我们话题转到『软软接触』。Funny的AI同样受到游戏界外的热切关注——能理解人语的AI应用前景广阔。例如嵌入机器人后，虽不流利但可实现人机对话。传统机器人操作繁琐，若能简易语音指令，应用范围将大幅扩展，甚至可能助力卧床老人的护理。

「过去常说『战争推动技术进步』。」哥哥说道，「飞机确实因战争飞速发展，火箭、核能、雷达、计算机乃至互联网原本都是军事技术。但现在不同了——推动技术进步的，是游戏与情色。」

「确实如此。」加古泽点头附和，「上世纪80年代个人电脑的迅速普及，电子游戏功不可没。就连互联网的快速推广，不也靠着『能看色图』这个卖点吗？」

「但这是游戏公司资助的定向研究吧？」叶月问道，「不会觉得束手束脚吗？」

「研究主题确实有限制，可哪个领域不是这样？真能随心所欲搞研究的科学家，恐怕只有B级恐怖片里住在深山老宅的疯狂科学家了吧？」

哥哥抱怨起经济不景气时代研究者的困境——尤其是基础技术研究者，文部科学省拨的经费连所需预算十分之一都不到。余下的全靠研究者自己拉赞助，整天奔波于大企业和财团之间推销自己。

「见效慢的基础研究自然拉不到赞助。若真想做，多少得夸大其词强调研究重要性……」

「所以处世手腕也是研究者的必备才能？」

「算是吧。相比之下现在公司反而轻松，预算充足。说实话我更享受做能跟女孩聊天的游戏，比写学术研究用的无聊程序有趣多了。」

「不过这话可能会惹和久先生不高兴……」

加古泽难得语焉不详。

「怎么了？」

「我觉得『软绵绵』比起『达尔文』，根本算不上什么划时代的游戏。虽然确实比传统美少女游戏进步不少，但实际玩起来就会发现，法尼简直蠢得让人无语，离人类水平还差得远呢。」

「那是当然。」哥哥笑道，「硬件容量天差地别。汉斯·莫拉维克估算过，人脑信息处理能力约为一亿MIPS（1MIPS代表每秒执行一百万条指令）。现在最高端的台式机也不过百万MIPS，撑死就老鼠的智商。指望法尼拥有人类智能本就是错的。」

「不光是容量问题吧？」加古泽紧追不舍，「个人电脑或许如此，但超级计算机早就突破一亿MIPS了。可你们连符号落地问题都还没解决……」

「完全正确。」哥哥神色突然严肃起来，「这正是我们最大的课题。若能研发出完美解决符号落地问题的AI，拿诺贝尔奖都绰绰有余。」

「符号落地问题是什么？」我问道。

「比如说——看那个。」

哥哥指向餐厅墙上装饰的画，那是幅绣球花图。

「你觉得那幅画像什么？」

「还能像什么……花呗？」

「没错，是花。任何人类看到那幅画都会认出是花。具体来说，灯光在画作表面反射后进入眼球，在视网膜形成影像，视觉神经将信号传递到大脑，经过解析后得出『这是花』的判断。也就是说，输入的信息模式会在大脑中的『花』这个符号上着陆。」

但计算机连这么简单的事都做不到。简单图形还能识别，可让它看到花的图画就认不出『这是花』。对计算机而言，图画不过是随机信号的排列组合罢了」

「为什么识别不了呢？」叶月插嘴道，「只要告诉机器花是长这样的就行了吧……」

「说得轻巧。你知道世界上有多少种花吗？樱花、百合、玫瑰，形状天差地别啊？」

「啊，也是……」

「而且人类连从未见过的花都能识别，会想着『这是没见过的花呢』。我们并非记住了花的精确形状进行比对——不信你试试让人『画朵玫瑰』，很多人根本画不出来对吧？」

「大致描述下形状不就好了吗？比如定义成『红色或白色的轻薄物体呈圆形排列的就是花』之类的……」

「那样行不通的。按这种定义，风车或螺旋桨都可能被误判成花，反过来蔫掉的花又识别不了。人类可不会犯这种错。我们分得清螺旋桨和花的区别，蔫花也能认出来。虽然偶尔会被假花骗到，但绝大多数时候都能把看到的花对应到脑中『花』这个符号上」

「那人类是怎么解决那个……符号着陆问题来着？」

「这就是我不明白的地方。」哥哥长叹一口气。「唯独这件事，即使用MRI检查大脑，用显微镜观察神经元，也找不到线索。我们还没有办法了解在大脑这个黑箱中发生的事情」

哥哥说，从这个意义上来说，法妮还不算是真正的人工智能。因为她回避了符号落地问题。比如在显示器上以泰迪熊玩偶形象出现的事物，在机器内部从一开始就被赋予了「玩偶熊」这样的参数。也就是说，法妮严格来说并不是在看玩偶本身，而只是在看「玩偶熊」「玩偶猫」之类的参数。所以只要告诉她「这是玩偶」，之后看到其他玩偶时她就会称之为「玩偶」。但这并不意味着她理解了玩偶这个概念。即使给法妮看真正的玩偶，她也无法识别。因为真正的玩偶根本没有参数。

「那个啊，用遗传算法的话说不定能解决？把认知能力作为生存竞争的指标，让它进化的话……」

「说得轻巧。」哥哥一口否决了我的外行想法。「要是有这么简单的方法可行，早就有人做了。实际上，我们连大脑如何处理视觉信息的基本原理都还不清楚。所以根本无从模拟起」

「这样啊……」

「但这是个必须克服的问题。特别是要让机器人融入日常生活，就必须解决符号落地问题。毕竟机器人活动的地方不是显示器里，而是现实世界。如果不能实现符号落地，就不能称之为真正的人工智能」

上世纪末索尼开发的AIBO大受欢迎，进入21世纪后许多厂商都推出了宠物机器人。其中甚至有些能双足行走、酷似人类的型号。但这些产品都没能解决符号落地问题。它们只能识别颜色和简单的符号。

比如有些机器人在内置电池快耗尽时，会自己寻找插座插上插头充电。但这只是因为插座旁边预先贴有象征「插座」的符号贴纸。如果把贴纸撕掉，机器人即使看到眼前的插座也无法识别。这种程度的性能，当宠物还行，离实用还差得远。

「假设符号落地问题解决了，」加古泽继续追问。「那就能说机器人拥有真正的智能了吗？就算机器人能识别花朵、玩偶和插座，又凭什么能等同于智能的证明呢？」

「我没那么说。」哥哥轻描淡写地避开话锋。「我只是说拥有智能的机器人至少必须具备符号落地能力。这是智能的必要条件，但并非充分条件」

「那么，真正智能的条件是什么呢？」

「这我倒想反问你了。你觉得机器人能做到什么程度，你才会承认它拥有智能？」

遭到意外反击，加古泽显得有些不知所措。

「这个嘛……如果机器人能写出打动人心的文学作品，我就承认它有智能好了」

「这标准可不太公平啊」哥哥苦笑道。「按这个定义，人类大半都得算没智能了。毕竟大多数人连小说都写不出来」

「那智能的定义到底是什么？」

「这就难了。比如要说『在国际象棋上战胜人类』是智能的定义，那早就实现了。计算机阅读文字比人类快几万倍，计算速度更是天文数字级别的。但没人觉得这是真正的智能。那么智能究竟是什么？这个问题谁都答不上来……」

「这是在避重就轻吧？实际上人工智能研究进展远不如预期。1960年代人们还以为，只要计算机继续进步，很快就能做出像人类一样思考的程序。结果半个世纪过去，硬件突飞猛进，却还是只能做出法尼这种幼稚水平的东西……我说错了吗？」

加古泽的语气越来越咄咄逼人，连基本礼节都顾不上了。我担心哥哥会发火，但他不仅毫不动摇，甚至露出了微笑。

「这点我不否认。早期AI研究者确实太过乐观，把人类心智想成了简单程序的堆砌。但现代研究者不同，他们对真正AI诞生的预期谨慎得多。至少大家都同意一点——靠传统自上而下的编程方式绝不可能孕育出真正的AI。我们只能等待AI自我进化」

「那就直说吧，什么时候才会出现和人类无法区分的AI？」

「我可不敢断言。毕竟我不是预言家。也许明天世界上某个实验室就会取得突破性进展，也可能要再等半个世纪。但肯定用不了一个世纪」

「这种预测不过是瞎猜吧？根本毫无根据」

「有根据的。世界上至少存在一种智能机器——人类大脑。只要能模拟大脑运作的机械，必然具备知性」

「这不是偷换概念吗？模拟终究只是模拟，不能算真正的智能吧」





主菜撤下后甜点都端了上来，两人的辩论却愈发热烈。我和叶月早已插不上话，只能悄悄交换眼神，用苦笑传递无声的讯息——「就让他们吵个痛快吧」。

只记得叶月当时显得格外局促不安。我原以为她是担心哥哥他们会打起来——虽然不至于演变成肢体冲突，但两人之间确实火花四溅。

双方始终各执一词。哥哥坚信「机械终将获得匹敌人类的智能」，加古泽则固执地认为「计算机不可能写出小说」。身为小说家的自尊心，似乎让他对机器创作文学的可能性产生了本能排斥。

争论焦点逐渐转向「图灵测试」——这个以天才数学家兼物理学家艾伦·图灵命名的问题。1936年，24岁的图灵提出万能计算机「图灵机」概念，其理论奠定了现代计算机工程学的基础。

1950年，图灵在著名论文《计算机器与智能》中探讨了「模仿游戏」：设置两个房间，分别安排男女应答者与提问者。提问者通过不断向隔壁二人提问来辨别性别，其中一名应答者会伪装成异性试图蒙骗对方。为避免声音暴露性别，问答通过电传打字机进行。若能成功骗过提问者，则应答者获胜。

图灵设想：若将其中一名应答者替换为机器会怎样？此时提问者要判断哪个是机器，而机器则需伪装成人类。

图灵极具前瞻性地预言：五十年后（即2000年）将能编写出10亿字节（1GB）容量的程序。对此类程序进行模仿游戏时，普通提问者经过5分钟询问后，正确率不会超过70%。届时关于机器是否具备思考能力，将再无争议——这便是图灵的核心论点。

围绕图灵理论，学界长期争论不休。有人认为通过图灵测试即为真AI，也有观点坚称表面模仿远非真正智能。

二零一一年前后，围绕这个话题曾爆发过一场棘手风波——名为『无敌君』的免费软件横空出世，这类能伪装通过图灵测试的程序引发了连锁混乱。大量论坛因此沦陷，网络上一度陷入轻微恐慌。

操作极其简单：用户只需向『无敌君』输入某个论点（比如「相对论是错的」「学校该教教育敕语」）的核心逻辑与论据——哪怕自己都不信这套。接着把论点发到任意论坛后，『无敌君』就会自动巡逻，针对所有反驳生成答辩文章并持续回帖。只要对方不放弃，这台永不认输的机器就会让论战无限延续。

当然，『无敌君』根本不懂任何主张——包括自己输出的内容。这个所谓「人工智障」只会抓取对方话柄抛出「…这是什么意思？」「难以置信」等模板回复，或是甩出「这是铁一般的事实」「建议多读书」之类的套路话。虽然具备基础词汇联想能力（还没智障到极致），但遇到棘手问题就会顾左右而言他，导致论点漏洞百出。偏偏生成的日语相当自然，肉眼几乎无法辨别人机。

『无敌君』在黑客圈引发改装狂潮，衍生出众多变体：有模仿特定人物文风的；被攻击就歇斯底里叫嚣「侵犯人权」「准备起诉」的；用粗鄙言论挑衅的；满口「水晶波动」「泽塔星情报」等神秘学术语的；甚至混入乱码伪装「电波系」的……当然还包括熟练运用颜文字与「去死吧」「你也是」等网络黑话的版本。

真正麻烦的是，网络上固执己见或神神叨叨的人本就不罕见，『无敌君』完美复刻了这类形象。许多人浑然不觉地与程序论战数周之久（直到真相曝光后，「你该不会是『无敌君』吧？」成了通用嘲讽）。

「图灵测试的幻想该破灭了。」加古泽胜券在握般断言，「『无敌君』的应答与人类毫无区别——可它显然没有思考能力。这证明机器能模拟人类言行，但不过是猴把戏罢了。」

「我们本来就没迷信图灵测试。」哥哥嗤笑道，「『无敌君』算什么新鲜玩意？能骗过70%评审员的程序十几年前就有了。何况你误解了图灵测试的本意。」

「此话怎讲？」

「那根本不是测试机器能否模仿人类的实验，而是测试机器能否模拟人类思维的实验」

「这不是一回事吗」

「不，完全不同。想象一下模仿游戏——就是那个辨别男女的游戏。假设你参加游戏并成功骗过了提问者」

「就是让对方误以为我是女人对吧？行啊。但这能证明什么？就算我演得再像女人，我不还是个纯爷们吗！」

「没错。但这至少证明你非常了解女性心理，了解程度足以骗过提问者」

「可这只是知识储备吧？我并没有真正理解女性心理，只是根据'女性遇到这种问题会这样回答'的推论在表演」

「正是如此，你能模拟女性思维。这难道不能证明你具备智能吗？『无敌君』做不到的正是这点——它无法模拟他人思维，只能拙劣模仿而非真正模拟」

「模仿和模拟有什么区别？」

「想象一下有人试图模仿你写的小说。文体之类相对容易模仿吧。但若连故事底层流淌的东西——主题啦思想性啦都想模仿，就必须思考『加古泽黎会怎么想』。这就是所谓的模拟」

加古泽沉默片刻，仍是一副难以信服的表情。

「听起来还是诡辩呢。就算机器能模拟人类思维，这能证明它理解人类心理吗？更别说拥有心灵了？不就是在执行机械作业而已吗？」

「你这话很像塞尔嘛」

「塞尔是谁？」

「约翰·塞尔。20世纪美国哲学家，批判AI研究的代表人物——加古泽君，你说的这些几十年前就有人提出过，早被驳倒了」

「那个塞尔具体说了什么？」

「最著名的是『中文房间』理论」





这是塞尔1980年在学术期刊《心智、大脑与程序》中提出的概念，甫一发表便引发激烈争论。

塞尔设想了这样一个场景：自己独自被关在一个房间里。房间内堆满了中文书籍，但他完全不懂中文，那些文字在他眼里不过是蚯蚓爬行般的无意义符号。不过，他手头有一本英文说明书。说明书里并未解释中文含义，而是详尽描述如何根据特定规则将一串符号转换为另一串符号。

这时有人从房间外递进来用中文写的问题。塞尔当然看不懂问题内容，但通过参照说明书操作中文书籍里的符号排列，最终能将问题转换成恰当的中文回答——比如『是的，那个男人吃了汉堡』之类。

房间外的人看到返回的回答，会以为室内之人精通中文。但实际上塞尔依然完全不懂中文，既不理解问题的含义，也不明白回答的意义。他只是在按规则机械地执行操作罢了。

塞尔说，将这个比喻套用到AI上：把中文书籍堆看作数据集合，英文说明书视作程序，执行操作的塞尔就是计算机——真相就很明显了。无论AI表现得多么像人类，能多么准确地回答问题，都无法证明AI具有思考能力。AI只是在执行机械操作，根本不理解问题的含义……

「我觉得这个说法挺对的啊」加古泽狐疑地说，「您说它哪里有问题？」

「针对塞尔的论文其实有很多批判，最有名的是道格拉斯·霍夫斯塔特的反驳。简单来说，就是塞尔犯了个巨大的认知错误」

「认知错误？」

「没错。他假设这个能用中文回答中文问题的程序，只需要几页纸就能写完。实际上这种说明书肯定会厚得离谱，操作步骤也会极其复杂。所以关注房间里塞尔的视角就错了——毕竟他确实只是在机械操作。『中文房间』的主体不是塞尔，而是包括塞尔、书堆和说明书在内的整个房间系统。虽然塞尔不懂中文，但整个房间系统理应能理解中文……」

「等等，您是说整个房间能理解中文？」

「正是」兄长淡定地说，「认为只有大脑或计算机才能拥有思考能力是错误的。现在的计算机用半导体，以前用真空管，最近还在开发量子计算机。材质根本不重要」

「书籍或房间也行？」

「没错。极端地说，按照塞尔的比喻，将人类心智的运作过程完整编撰成一本操作手册，在理论上也是可能的。虽然大概会有上百亿页那么厚吧。就像以前流行的游戏书那样，根据段落指示逐页翻阅。虽然速度远比不上人类思考的速度，但只要耐心按照规则翻页，就能完美模拟一个人的全部思维活动」

加古泽突然笑出声来。「这也太荒唐了吧！您是说书本具有思考能力？」

「书本本身当然没有。还需要翻书的人——像塞尔这样的人。但书本与读者构成的整个系统，应该能形成独立于读者之外的人格」

「……您是认真的吗？」

「觉得我是疯狂科学家？」

「不，我不是这个意思——」

「事先声明，这不是我个人的观点。你可以去问任何人工智能研究者，他们都会给出同样的解释」

「话是这么说……」加古泽完全困惑了。「但就算书本真能形成人格，说到底也只是模拟而已吧？和真实人格是两回事」

「嗯……」

兄长啜饮一口卡布奇诺，稍作思考后转换了话题。

「你的『赤道魔都』，我读过了。非常精彩」

「承蒙夸奖」

「特别是女主角刻画得栩栩如生呢——那个海伦娜·布拉瓦茨基，是真实存在的人物对吧？」

「嗯。不过基本算是我的原创角色就是了」

「也就是说她是你模拟出来的虚构人格」

「差不多吧」

「但你不是写了『她这样想』、『她很烦恼』之类的吗？这不就说明她具备思考能力？」

「不不不！」加古泽笑着摆手。「完全误会了！写『她这样想』不代表真赋予了她思考能力或自我意识。只是虚构手法而已。海伦娜只存在于纸面上，虚构人物怎么可能拥有自我意识？」

「合上书的时候她确实不存在。但阅读过程中，我真切感受到了她的人格存在」

「您这么说我很荣幸，但那只是错觉。所谓思考感受的海伦娜主体，在任何地方都不存在」

「那换个角度想想。如果有人对海伦娜说：『你不是真正的海伦娜·布拉瓦茨基，只是21世纪日本小说家笔下的虚构角色。所以你不存在，没有生命也没有思考能力』——你觉得她会怎么回答？」

「当然会说『胡说』——啊」他突然会心一笑。「我知道你接下来要说什么了。打算用同样的话术对付我吧？」

「猜对了」

「那我也会说『胡说』。接着你就会指出：『你和海伦娜的主张完全一致，凭什么认定你有自我意识而她没有？』……」

「正是如此」

「这招对我可不管用。我和海伦娜有着本质区别」

「哦？」

「我是真实存在的，而她不过是我小说里的角色。这有本质区别」

「但你想过吗？就算她真的写了小说，也未必会用同样的话来定义自己和笔下的角色吧？」

「也许吧。但我是有自我意识的——我思故我在。我能明确感知自身意识的存在，这点毋庸置疑。换言之，我绝不可能是小说角色。我的每句话都出自本心。而海伦娜显然只是我笔下的虚构人物，她根本没有真正的思考能力。无论她如何对答，那些台词终究都是我写好的剧本」

兄长突然垂下眼睛，露出复杂的神情。「……能这么笃定真让人羡慕啊」

「啊？」

「我就没这种底气——不敢断言自己不是被模拟出来的意识」

「什么意思？」

「没什么」兄长生硬地打断对话。「忘了吧」





争论又持续了许久。加古泽始终坚持「模拟人格不等于真实人格」，见他如此顽固，兄长苦笑着放弃说服。餐后咖啡见底时，已到了该告辞的时刻。

「罢了，就按你说的吧。反正我也不想纠结这个比喻。况且图灵测试确实存在根本缺陷」

「您是说，仅仅通过测试并不能称为真正的AI吗？」

「这也算一方面……但在我看来，将智能定义为『模拟人类思考的能力』本身就是错误的」

「此话怎讲？」

「比方说，假设一亿年后蜗牛进化成了智慧生物——就叫它智者蜗牛吧。如果它们乘坐时光机来到现代参加图灵测试，就算学会了人类语言并深谙我们的文化，我打赌它们绝对通不过测试。因为思维模式差异太大了——比如蜗牛是雌雄同体，根本无法理解男女之爱。只要问到爱情话题，马上就会露出马脚……」

但这并不意味着智者蜗牛没有爱或智慧，只是它们的爱和智慧与我们形态迥异。它们创作的小说可能让我们完全摸不着头脑，正如你所说无法打动人类。但它们自己或许会为之感动落泪」

计算机同理。它们与人类截然不同——没有流淌血液的肉体，没有延续种族的天性，不懂当众出丑的尴尬，体会不到悬崖边的战栗，甚至不明白脸颊拂过微风是什么感觉。反过来，每秒万亿次运算的体验也是人类难以想象的。如果计算机真有智能，那必定是与人类智能截然不同的存在。所以图灵测试根本不能作为判断智能的标准……」

「这说辞听着像在逃避呢」加古泽冷笑，「照您的理论，能通过图灵测试的AI——也就是能像人类一样思考的AI永远不可能实现。这会被视为对研究停滞的狡辩哦」

「不是逃避，只是想纠正大众根深蒂固的『铁臂阿童木情结』。那种认为会哭会笑的拟人机器人就是终极形态的误解——连科幻电影都几乎全建立在这种错误认知上」

「这倒没错」

「要求机器人会哭会笑根本荒谬！那不过是对人类表象的拙劣模仿！AI应该拥有不同于人类的感性——或许永远不会笑，或许会被人类get不到的笑点逗乐；看到名画无动于衷，却会为另类事物心潮澎湃……」

「可要是按您所说，智能没有明确标准，图灵测试又无效的话，当真正的AI诞生时，我们该如何识别呢？」

「谁知道呢。这恰恰是最难回答的问题。让人类去想象异质智能体会说些什么，本身就是强人所难。不过——」

哥哥斩钉截铁地说道。

「但它总有一天会诞生，而且诞生时我们必定能认出来——我对此深信不疑」





一小时后，加古泽开车送我回到公寓，我立刻给叶月打了电话。两个男人滔滔不绝聊到现在，我们几乎没机会插话。就连话痨的叶月也被他们的气势压倒，后半程几乎一直保持沉默。

「真是的，那两个人也太能说了」我一边用波可塔米回放录音一边感叹，「虽然有些观点争得我直冒冷汗，但气氛热烈挺好的。这些内容直接整理成文字的话，感觉都能出书了」

「那个，优歌……」

叶月罕见地欲言又止——这完全不符合她心直口快的个性。

「嗯？怎么了？」

「……你打算和那个男人一直交往下去吗？」

「诶？虽然没想过具体期限，但为什么这么问？」

「还是分手比较好」

「为什么？」

「那个人啊……」

叶月略显迟疑后，低声呢喃道。

「那个人很邪恶」





10　UFO的进化





我第一反应是笑出声。

「诶？什么意思？邪恶？你说什么呢？」

「字面意思」叶月的声音低沉下来，「你没注意到他看良辅先生的眼神吗？」

「……没有」

「那是憎恶。他在嫉妒比自己聪明的人。因为他原本坚信自己是世上最聪明的，所以自尊心受挫了吧。那种眼神就像在说——不把这家伙彻底击垮就绝不罢休」

我立刻调出波可塔米的记录，反复回放会议中加古泽凝视兄长的片段，仔细观察他的表情。虽然确实能看出一丝冷笑的意味，但完全感受不到叶月所说的那种恶意。

「……我还是看不出来」

「果然啊」叶月咂了下舌头。「普通人根本察觉不到吧。大概是因为我天生对微表情特别敏感」

这个解释很合理——就像AI眼里的数据流在人类看来是花朵图案那样，或许叶月能解读出常人无法识别的表情信号。

据我所知，叶月对人的判断从不出错。只要她说「那个男人是伪君子」或者「那家伙对你有意思」，事后必定会得到印证。想骗过她几乎不可能。就连高中时那次电视节目邀约，我们也不是被工作人员蒙骗——明知对方居心不良，还是半开玩笑地配合了演出。

即便如此，我依然没把她说的「邪气」当真，只当是夸张修辞。毕竟天才对更聪明的人产生敌意，不是很正常吗……

我从未真正爱过加古泽。但确实对他抱有好感，也深深钦佩他的才华——正是这份心理蒙蔽了我的判断。

「总之最好别让那家伙接近良辅先生」

我噗嗤笑了。「怕他被刀子捅吗？」

「那倒不会。他不是会失控的类型。就算气疯了也不会诉诸暴力。不过……总觉得在策划什么」

「具体是指什么？」

「说不上来。只是担心事情发生时良辅先生承受不住。他是那种心理防线很脆弱的人」

我坐直了身子。「……因为和我有相同的心理创伤？」

「也有这个原因。但不止如此，他好像还藏着什么更沉重的心事」

我突然担忧起来。比起加古泽的性格问题，这点更令人在意。

「约会时他虽然声音开朗，脸上也挂着笑容，但总感觉魂不守舍。前几天在涩谷站前的十字路口等红灯时，他突然呆呆望着夜空——那表情就像在担心陨石会砸下来似的。我问『怎么了』，他只回『没什么』」

「咦……」

「信吗？居然是『没什么』！这种刻意敷衍的台词，现在连动画里都少见了好吗！」

「他到底在烦恼什么呢？」

「就是搞不懂啊。好像和研究工作有关，但不管怎么套话都问不出来。他完全不愿向我敞开心扉……」

她说着垂下眼帘，发出一声忧伤的叹息。

「喂，你能不能帮我问问看？」





我立刻给哥哥打了电话，把叶月说的事都告诉了他。包括她是真心在担心哥哥这件事。

「是吗，她居然这么在意……」

哥哥的声音变得沉闷起来。

「所以是真的吗？说你有什么烦恼的事？」

「……嗯」

「连我也不能告诉吗？」

哥哥在电话那头沉默了很长时间。最后，他犹豫着开口了。

「……是啊，如果是你的话应该能说吧。或者说，除了你之外没人能说了」

「什么意思？」

「你之前说过，在《昴星团之子》的采访中，也查过关于UFO的资料吧？」

「嗯。怎么了？」

「你觉得UFO真的存在吗？」

这突如其来的问题让我愣住了，但很快又回过神来答道。

「像大壶那种接触者的故事，我觉得多半都是谎言或者妄想。不过如果单指不明飞行物的话，我认为确实存在些什么。毕竟可信的目击案例很多——虽然我不觉得那是外星人的飞船」

「这样啊……」

「这和你要说的事有关？」

「其实……」

哥哥用近乎耳语的声音，难为情地说道。

「我拍到了UFO」





下周六，我去了哥哥的公寓看他拍摄的影像。

据说是2010年8月和研究伙伴去长野县白马旅行时拍的。当时他刚泡完澡，穿着浴衣到酒店阳台发呆看北边的晚霞时发现了那个。起初以为是明亮的星星，但看到它缓缓呈锯齿状下降后，慌忙回屋拿了波可塔米相机。

我看到画面上，在渐暗的橘色天空背景下，有个灯泡似的光点正在晃动。起初手抖得厉害看不清动向，当哥哥把波可塔米架在阳台栏杆上后画面就稳定了。那东西像飘落的纸片般晃晃悠悠下降，镜头拉近后勉强能看出上半部呈方形，下半部像裙摆般张开——正是所谓的亚当斯基型。

UFO降低高度，在酒店后山的电塔附近悬停下来。

「那是滑雪场的缆车」哥哥解释道。

就这样持续约两分钟，UFO在铁塔附近摇晃着漂浮。正当哥哥犹豫是否该去叫朋友来时，UFO突然向右移动，消失在画面外。哥哥有好几秒钟失去了UFO的踪迹。等他再度发现时，那个光点已经变得很小，正朝着东方的天空逐渐消失。

拍摄时间总计两分五十五秒。

「这段录像我没给任何人看过。」哥哥说，「一方面不想被当成傻瓜，另一方面我对图像处理技术也算了解。只要有心，伪造这种程度的影像并不难。最后只会落得个骗子的名声。」

我能理解哥哥的顾虑。放在20世纪或许还行，但在连普通家庭都能轻松制作逼真CG的今天，数码相机的影像根本算不上证据。更糟的是拍摄时机——正值「昴宿星团之子」运动甚嚣尘上，主流媒体和网络都在冷嘲热讽的时期。如今他刚获得研究者身份的认可，自然极度警惕被贴上「造假」标签、导致人格遭受质疑的风险。

但我相信哥哥的话。他没有用CG欺骗我的理由，而且再三叮嘱「千万别写成报道」。他说不需要社会认可这段影像的真实性，他只是单纯想要知道真相。

就像那位I先生一样。

据说拍摄次日清晨，哥哥登上酒店后山，走到了画面中出现的那座缆车铁塔处。用波可塔米的导航功能测量坐标后，发现距离拍摄地酒店阳台有340米。UFO在下降途中穿过了缆车索道前方，意味着它当时位于距离相机340米范围内。此外，由于UFO和缆车都能清晰对焦，可以推断两者距离并不远。

旅行归来后，哥哥在家中秘密展开分析工作。通过测量画面中UFO的大小，并详细研究波可塔米内置相机的性能，他推测UFO距离约在110至340米之间。由此计算出UFO直径1.2至3.6米，高度0.5至1.5米（作为外星载具或许太小，但历史上早有大量无法载人的小型UFO目击案例）。

最值得注意的是UFO突然横向移动的瞬间。虽然数码相机每帧只有三十分之一秒，但UFO仅用六帧就移动了自身直径五倍的距离。若有乘员在内，30至90G的惊人加速度足以使其毙命。

「你怎么看？」

被询问感想的我陷入困惑。画面中确实拍到了什么。按照「不明飞行物」的原始定义，那毫无疑问就是UFO。哥哥拍到这种影像本身并不奇怪。只是……

「只是亚当斯基型这个……」

「唔，问题就在这儿啊！」哥哥烦躁地抓乱头发。「我也卡在这个疑点上。要不是亚当斯基型，根本不会这么纠结」

所谓亚当斯基型UFO，因乔治·亚当斯基于1952年10月首次拍摄而一举成名。此后无数人拍到同类UFO照片，从1960年代电视剧『入侵者』开始，大量影视漫画作品都出现过这种造型。因此很多人坚信这是最经典的UFO形态。

但UFO研究者持完全相反观点。早在上世纪，全球学者（除部分狂热信徒外）就公认亚当斯基的证词全属谎言，其照片不过是拙劣把戏。1953年他出版『在宇宙飞船内』宣称接触过金星人火星人，还搭乘飞碟游历月球金星土星。诸如月球有草原动物、太空看地球会发光、目睹流星交错等描述，但凡具备基本科学常识者都不会采信。亚当斯基实为邪教团体『西藏皇家教团』教主，虚构接触故事只为传播思想。

亚当斯基型UFO的设计原型也已查明，与工程师托马斯·布朗研究的飞行器模型高度吻合。布朗曾主张基于「别费尔德-布朗效应」，可用电容器储存电力控制重力，但终未实现。50年代初他与亚当斯基同处加州，作为UFO爱好者有交集合情合理。甚至可能是他提供模型协助造假。

换言之，亚当斯基型UFO根本不存在。

而哥哥拍到的，正是这本不该存在的UFO。

「难以置信吧？」

「不，我相信」

吊诡的是，正因为是亚当斯基型，我反而更信哥哥。他心知肚明这类UFO纯属虚构。若存心伪造，何必特意选择这个已被证伪的造型？」

「而且，我之前听过类似的故事」

我向哥哥讲述了1945年I先生在海岸目睹的奇异新兵器——那架靠小型机翼与螺旋桨飞行的战车，绝对不可能存在的飞行器。

「后来我很好奇，查了很多资料。结果发现……」

我在波可塔米上调出了从国会图书馆复印的几张照片。那是太平洋战争期间日本面向少年发行的科学杂志『机械化』彩页，上面绘有火箭推进的「火箭战车」、战车与旋翼机结合的「空中战车」等幻想图样，与I先生所绘极为相似。当年的孩子们想必如饥似渴地阅读这类杂志，梦想着能扭转战局的新兵器问世吧。

难道I先生童年时读过这些报道？即便如此，时隔六十年也没必要对我编造谎言。毕竟如今没人会相信什么飞天战车。

「似乎找到共性了啊」哥哥沉吟道，「『飞碟』这个词是战后才出现的吧？」

「嗯，1947年」

我立刻回答。在潜入《昴宿之子》取材前，我啃读了大量UFO资料，也算半个UFO通了。





1947年6月24日，美国企业家肯尼斯·阿诺德驾驶私人飞机掠过雷尼尔山附近时，目睹九个物体以时速1200英里（马赫1.6）高速飞行。当时尚无飞机能达到此速度，阿诺德怀疑是苏联秘密武器。当地报纸引述其证词称「物体形似发光的咖啡碟」，随着新闻席卷全美，「飞碟」一词登上各大头条。阿诺德见闻引发狂热浪潮，此后碟状飞行物目击报告席卷美国各地。

但事实上阿诺德根本没见过什么「碟子」。他在接受采访时形容物体飞行方式「像打水漂时碟子掠过水面的姿态」，却被媒体误引。后来阿诺德公布的目击物体想象图显示，那是锐利的新月镰刀状，与「碟形」相去甚远。

「也就是说，阿诺德看见的是新月形物体，但由于报道错误冠以『飞碟』之名，之后人们才开始目击碟形飞行物？」

「正是如此」

「在阿诺德事件之前，就没有碟形飞行物的目击案例吗？」

「严格来说并非完全没有。比如说——」

我打开波可塔米文件夹。这是以几个网站上登载的UFO事件资料为基础，自己整理而成的专属数据库。

「啊这个。阿诺德事件两个月前，弗吉尼亚州里士满有两名气象局职员目击过椭圆状飞行物。还有俄克拉荷马城也……不过终究是少数派。在阿诺德事件之前，碟形UFO并不常见呢」

「那之前的UFO都是什么形状？」

「五花八门。每个时代都不同」

历史上最早的UFO目击报告恐怕要追溯到『旧约·以西结书』。公元前592年，身为巴比伦之囚的祭司以西结在迦巴鲁河边遭遇四位天使。天使伴随着狂风、密云与烈火降临到他面前。他们生有四翼四臂与青铜般的牛犊之足，头部同时具备人面、狮面、牛面与鹰面四张面孔。每位天使身旁都悬浮着环状物——这些双重结构的绿柱石圆环布满眼球状装饰，与马车轮不同，无需转向就能朝任意方位移动。

有人认为以西结所见实为外星生命体，所谓狂风密云是宇宙飞船的火箭尾焰，四张面孔则是看错了宇航头盔……但若以澄明坦荡之心重读『以西结书』，绝不能苟同此类解读。若要将这些描述强行解释为「外星人」或「宇宙飞船」，恐怕需要对原文进行相当牵强的曲解。

这类牵强附会之所以盛行，是因为『以西结书』描绘的天使形象与现代人心中美丽天使的固有印象相去甚远，甚至显得诡异。人们本能地排斥这种生物会是天使的可能性，转而寻求其他解释——但说到底，这不过是出于无知。要知道，现在我们熟悉的天使形象，是在基督死后数个世纪才通过绘画与雕塑逐渐定型的。

随着时代推移，另一种UFO开始频繁出现——即所谓「空中战役」或「天界军团」。

关于空中军队与野兽搏斗的记载，最早可追溯至古罗马学者普林尼所著『博物志』。公元六世纪时，英国东南部肯特郡曾有目击记录称：巨龙与狮子等猛兽在空中厮杀，随后降下了血雨。

类似现象在16至19世纪尤为频发。1547年，瑞士上空有人目睹两支军队交战，其下还有两头雄狮搏斗，军队与狮群之间横亘着白色十字架。1550年7月19日，现今德国维滕贝格附近的天空同样爆发激战，两支军队围猎巨鹿，厮杀声震天动地，鲜血化作倾盆大雨。1588年末，法国布洛瓦市上空浮现奇异火焰、血染白刃的军人以及持矛军团。1601年8月12日，匈牙利巴拉顿湖畔小镇居民集体目睹豹形怪物与传说怪蛇巴西利斯克从清晨八点鏖战至正午。

持续时间最长的当属英国北安普敦郡内兹比事件。这片土地在清教徒革命期间的1645年6月14日曾爆发保王党与议会派的大规模战役。此后近百年间，每年都会在古战场上空如画卷般（用现代说法该称作「电影般」）真实重现场景，当地民众甚至形成了登山观战的风俗。

虽未发生战斗，但天界军团行进的景象亦屡见不鲜：1785年波兰西里西亚地区的乌亚斯特、1848年5月3日法国多菲内省的维埃纳、1850年12月30日英国班马斯河畔、1854年1月22日莱茵河畔的比德里希、1881年9月美国弗吉尼亚州、1881年10月8日英国约克郡里普利等地皆有记载。

研究者让-皮埃尔·苏甘指出，1529至1631年间法国发行的517种单页新闻报中，有45种报道了「空中战役」。考虑到苏甘并未收集全部史料，实际目击案例应当更为庞大。

当时的欧洲天空没有「飞碟」——与之相对，人们却目睹了大量「空中战役」。

虽然目击案例较少，但也有关于「飞行船」的报告。那并非宇宙飞船，而是依靠船桨或风帆推进的木造船只。当时欧洲人相信，天空之上存在着名为玛戈尼亚的国度，那些船只正是从那里降临地面采集果实。

古爱尔兰抄本记载着这样的故事：公元956年克罗埃拉镇发生的奇事。某个周日，当地居民正在纪念圣基纳拉斯的教堂做弥撒时，一只系着绳索的铁锚从天而降，卡在教堂门楣的木拱上。绳索另一端悬停着一艘载人船只。当人们抬头张望时，一名男子攀绳而下，以泅水般的动作试图解锚。众人爬上拱门欲擒获他，但主教出于对男子生命的担忧下令释放。重获自由的男子匆忙返船后，同伴立即切断绳索弃锚升空……

无独有偶，1211年英国肯特郡格雷夫森德也发生过几乎相同的事件。1743年，威尔士安格尔西岛的农夫曾目睹帆船穿行云间。因自下仰望，据说连船底中央的龙骨都清晰可辨。

在〈昴宿之子〉期间，我曾就这类现象询问过几位信徒的看法。有人当即否定：「那不过是古人的杜撰」，坚称军队、猎豹或帆船翱翔天际绝无可能。

这番论断着实可笑——他们明明相信飞碟真实存在。狮子、猎豹或木船飞天固然违背常识与科学，但难道没有机翼、螺旋桨或喷气引擎的圆盘状物体凌空飞行，就不是同等荒谬之事吗？

另有人将这些报告解读为UFO目击事件：古人目睹昴宿星人善意的UFO与猎户座人恶意的UFO在空中交战，因无法理解现象本质，便用狮子、军队等比喻来描述……这种牵强附会的解释同样站不住脚。难道跨越时代与地域的数百名目击者，会不约而同采用相同隐喻？

诚然古代传闻多有夸张失真之处，不可尽信，其中必然掺杂虚构。但将如此多报告简单归为「杜撰」令我难以苟同——这些记载缺乏传统故事的起承转合，且多为集体目击，难以用错觉或幻觉解释。若追问「那真相为何」，我也无从作答。唯一能确定的是，古代UFO现象与现代版本差异显著。

UFO现象在19世纪末发生新变数——该时期美国涌现大量「幽灵飞船」目击报告。

彼时欧洲正展开大型硬式飞艇研发竞赛。1897年11月3日，大卫·施瓦茨设计的48米全铝制飞艇在柏林试飞时坠毁。三年后的1900年7月2日，著名的齐柏林伯爵LZ1号试飞成功，拉开飞艇时代序幕。但美国发明家已大幅落后——首艘美制飞艇托马斯·鲍德温的〈加州箭〉号直至1904年才升空于奥克兰天际。

换言之，在十九世纪末时点，美国尚未拥有实用化的大型飞艇。然而从1896到97年间，仅美国一地就有数百起大型飞艇目击报告。

1896年11月17日傍晚，加利福尼亚州萨克拉门托出现'由神秘动力推进的弧光灯状物体'，该物体巧妙避让建筑物低空掠过。惊愕仰望的民众听见飞艇内传出英语喊声'升高些'以及'明天正午前必须赶到旧金山'。

疑似同一飞行物的报告来自加州各地、华盛顿州乃至加拿大境内。次年目击范围更从西海岸扩展至全美——3月29日奥马哈、30日丹佛、4月1日堪萨斯城、5日再现奥马哈、9日芝加哥、15日华盛顿……每次都有数十至数百市民共同见证。若非单艘飞艇高速移动，就只能认为有多艘飞行器正在美国领空游弋。

当时报纸刊载了根据目击者描述绘制的插图：雪茄形机体全长15-21米，侧面装有螺旋桨或外轮状装置，尾部配大型三角稳定翼，底部悬吊载人吊舱。多份证言提及该物体释放强光缓慢移动，内部传出人声。

问题在于吊舱比例——所有插图显示其尺寸相对于气囊都过大，按常理根本不可能起飞。这些设计不像真实的齐柏林飞艇，反倒更接近凡尔纳小说插画或当时杂志刊登的'未来飞行器'构想图。

1897年4月19日夜，得州博蒙特居民J·B·利贡与儿子发现一艘飞艇降落在邻居牧场。艇旁四名男子中，有人请求'打桶水来'。获赠水后，自称威尔逊的男子解释这是电力驱动的新型飞艇，正要返回艾奥瓦州。随后飞艇升空，在父子注视下消失在夜空。

翌日4月20日，该飞艇降落在得州尤瓦尔迪警长H·W·贝勒家后院。现身男子中又有人自称威尔逊，声称来见前扎瓦利郡警长C·C·埃克斯。得知埃克斯已迁往伊格尔帕斯后，威尔逊显得十分遗憾。取水后他要求保密此事，随即向北飞去。

4月22日，飞艇降临得州乔瑟兰的农夫弗兰克·尼科尔斯玉米田，乘员照例请求分享井水。23日得州昆兹也有飞艇降落，其中一人仍自称威尔逊。5月6日阿肯色州史密斯堡，巡逻警官小约翰·P·桑普特与副警长约翰·麦克勒莫尔遭遇三名从飞艇下来的男女——其中一人同样在取水。两位执法者事后在治安法官面前签署宣誓书保证陈述属实。

所有目击报告存在共性：乘员绝非怪物般的外星人。自称威尔逊的男子及其同伴明显是普通人类，穿着19世纪美式服装，操流利英语，并声称来自艾奥瓦或纽约——而非火星或昴宿星团。

耐人寻味的是，许多UFO著作虽提及世纪末'幽灵飞艇'事件，却刻意忽略乘员描述。对执意将UFO与外星文明挂钩的作者而言，这位19世纪绅士威尔逊的存在无疑相当棘手。

世纪末'幽灵飞艇'与古代'飞天船'的差异在于装备了电照明系统，无帆无桨，似乎依靠螺旋桨推进。但观察其行为模式，显然与历史上的'飞天船'同属一脉。

1897年4月26日，得克萨斯州马尔卡尔的几户家庭从教堂返家途中，目睹一艘装备照明装置的飞艇悬浮空中。飞艇似乎因垂落锚钩卡在铁轨上而陷入困境。约十分钟后，一名身着蓝色水兵服的矮小男子沿绳索降下切断缆绳。飞艇留下船锚向东北方飞去……

没错！虽然飞船外形不同，但这与956年爱尔兰、1211年英国发生的事件如出一辙！

这类飞艇骚动在五月逐渐平息，但1908年又死灰复燃。这次不仅美国，欧洲各地也涌现目击报告。

1909年3月23日凌晨，英国剑桥郡的凯特尔巡警在彼得伯勒克伦威尔街巡逻时，听见头顶传来类似汽车引擎的轰鸣。抬头只见一架配备眩目灯光的雪茄状物体正掠过星空。此事引发连锁反应，英国各地乃至北爱尔兰贝尔法斯特相继出现飞艇目击事件。

尤其离奇的是5月13日伦敦郊外汉姆公地，格雷厄姆与邦德遭遇的飞艇。据二人证言，这艘60-70米长的飞艇吊舱里坐着美国人和德国人。德国人讨要烟草，格雷厄姆便从烟袋分了些给他。英国的「幽灵飞艇」似乎不像美国同行那样缺水。

英国飞艇骚动看似暂歇，1912年却迎来更猛烈的目击狂潮。报告数以百计，最终惊动国会。当时英国人怀疑这些飞艇来自德国。诚然同期齐柏林伯爵已造至第十号飞艇，但事故频发，不太可能频繁造访英国。

第一次世界大战结束后，「幽灵飞艇」目击案例骤然绝迹。或许因齐柏林飞艇真实轰炸过伦敦，奇幻的「幽灵飞艇」再无登场余地。

取而代之的是新型UFO现身斯堪的纳维亚上空——「幽灵飞机」。这种在双翼机全盛时代极为罕见的单翼机，以当时难以想象的速度（虽未突破音速）甩开空军追击。1933至34年冬，仅瑞典国内就有数百起目击报告，其中还包括装有八台引擎的巨机——当然那时全世界根本不存在这种飞机……

随着深入调查这些案例，我越发确信1945年I先生遭遇的「飞行坦克」事件具有真实性。单看这一事件或许显得荒诞，但若将视野放宽至整个现象，这不过是十九世纪末以来欧美「幽灵飞艇」「幽灵飞机」目击报告的日式变体罢了。既然美国飞艇走出美国人，德国飞艇走出德国人，那么从日本「飞行坦克」里钻出个讨水喝的日本驾驶员，又有什么好奇怪的呢？

然而「幽灵飞机」的黄金时代转瞬即逝。随着航空技术突飞猛进，它们很快被现实所超越。

二战期间，交战双方的飞行员都饱受「喷火战机」困扰。这种源自法语「feu」（意为火焰）的发光体在夜空中高速穿梭，以难以置信的机动性戏弄着飞行员们。它们既非飞艇也非飞机，更不是后来的圆盘，而是轮廓模糊的火球——仿佛UFO正犹豫该以何种新形态登场……

二战结束次年，雪茄型飞行物再度现身斯堪的纳维亚。不过这次它们不再慢悠悠依靠螺旋桨推进，而是喷射着火箭引擎，以符合太空时代的高速翱翔天际。

最初是1946年5月，瑞典上空频繁出现鱼雷状或雪茄形的「幽灵火箭」。7月9日目击数飙升至250起。进入8月后，丹麦、挪威、西班牙、希腊、摩洛哥、葡萄牙和土耳其也传来同类报告。截至年底目击总数达997起，其中225起明确指认物体为金属材质，许多目击者还观察到小型尾翼。瑞典境内案例八成被证实为流星误认，但剩余两成始终成谜。北欧媒体炒作苏联正在试射新型火箭武器，而共产主义阵营报纸则反指「幽灵火箭」是美国的秘密武器。

待到1947年6月24日肯尼斯·阿诺德事件爆发后，「飞碟」便开始大规模涌现。

此前虽有过翼状、鸟形、方形、球体、卵形等各式UFO报告，但阿诺德事件后圆盘形占据绝对主流。其数量激增堪称异常——仅美国报纸记载的UFO事件，6月24至30日日均15-20起，7月4日达90起，7月7日更飙升至160起。

当然雪茄型飞行物并未绝迹，目击记录仍在持续。

从众多案例中精选两则可信度最高的：其一是冥王星发现者、著名天文学家克莱德·汤博的证言。1947年8月10日夜，他与家人在新墨西哥州宅邸后院目睹了侧面带有一排发光窗口的雪茄型飞行物。

另一则典型案例发生在1948年7月24日，东方航空道格拉斯DC-3客机的正副驾驶员目睹了无翼雪茄状飞行物。其体型约为B-29轰炸机的三倍，尾部喷射着长串火焰。当DC-3试图改变航向避让时，该物体竟同步调整轨迹，在即将相撞的瞬间急速爬升消失——这绝非流星所能做到的机动。

此事件耐人寻味的是，副驾驶将不明物体描述为「『飞侠哥顿』风格的幻想宇宙飞船」。没错，所谓的「幽灵火箭」「雪茄型UFO」，与其说像真实火箭，不如说与1930-40年代科幻作品中的火箭如出一辙！若存疑，不妨翻阅当年漫画杂志或科幻刊物的封面——雪茄型、球体、圆盘状的宇宙飞船可谓铺天盖地。

登场的还不止火箭与圆盘。例如『行星漫画』杂志中就描绘过这样的场景：被秃头大眼外星人绑架的女性仅着内衣横卧飞船，即将接受人体实验。任何UFO爱好者都会联想到1961年希尔夫妇事件开创的所谓「外星人绑架」套路。然而这幅漫画的创作时间，比希尔夫妇事件足足早了二十余年……

但多数超自然研究者忽视了这些细节。他们完全忘却半个世纪前的「幽灵飞艇」风波，未能察觉与「雪茄型UFO」的明显关联，便武断地认定这必是来自外星「飞碟」的母舰——尽管毫无证据！

「正如「飞行船」演变为「幽灵飞艇」「幽灵火箭」，「飞碟」似乎也在进化。1940-50年代的UFO目击报告中，许多都提到喷射火焰的现象。当时盛传圆盘可能是某国的秘密武器，那么配备火箭推进器倒也合理。但随着「外星载具说」（同样毫无证据）的流行，主张飞碟依靠磁力或反重力推进，UFO喷火的报告便逐渐减少了。

当然喷火现象并未绝迹。例如1964年4月24日，新墨西哥州索科罗市警官罗尼·扎莫拉目睹的椭圆形UFO就喷射着火焰升空，在着陆点留下焦痕。而1980年12月29日夜，贝蒂·卡什、维姬·兰德拉姆及其孙子科尔比在德州哈夫曼郊外遭遇的钻石形UFO，底部同样喷涌着火焰。事后三人出现皮肤灼伤、脱发、头痛呕吐等明显辐射病症状。

UFO的进化仍在继续。1988年11月美国防部公开了绝密研发的F117-A隐形战机照片，这架颠覆传统飞机造型的黑色等腰三角体，恰在一年后以「黑色固体三角块」形态被比利时欧本的宪兵目击——不同的是它能悬停湖面。同类UFO后续多次现身比利时，1990年4月更被拍摄到清晰照片。

其中规律昭然若揭：人类尚无飞行器时，天际掠过的是木制帆船；欧洲研发硬式飞艇的年代，美国出现「幽灵飞艇」；纳粹V2火箭轰炸伦敦次年，斯堪的纳维亚冒出「幽灵火箭」；肯尼斯·阿诺德误报圆盘目击后，「飞碟」席卷全球；美国公布三角隐形战机存在后一年，比利时惊现黑色三角UFO……

倘若现今某国科学家研发出革命性的环形飞行器，甜甜圈状UFO必将应运而生。





兄长以认真的表情听完了我冗长的讲解。

「也就是说，UFO会根据人类的想象改变形态吗？」

「正是如此。所以亚当斯基型UFO真实存在也不奇怪。既然这么多人相信亚当斯基型UFO真实存在……」

「但你并不认为那是外星人吧？」

「当然不是！外星人为什么要乘帆船或飞艇过来？」

「但是说『飞碟』和『幽灵飞艇』是同一种东西，我实在无法立刻接受。外形差太多了吧？」

「外形确实不同。但乘员的行动模式简直如出一辙」

我说着打开『UFO外星接触』档案，用「请求」为关键词调出几起事件的数据。

1961年4月18日清晨，威斯康星州的水管工乔·西蒙顿的院子里出现了一个直径九米的银色物体。从中走出的三名男子长着意大利面孔，头戴毛线帽，身穿高领毛衣。他们递出水壶，用手势示意需要水（又是水！）。西蒙顿给水后，对方回赠了四张煎饼。后来科学家分析这些煎饼，成分与地球食物完全相同，但奇怪的是不含盐分。

1964年4月24日，纽约州奶农加里·威尔科克斯在田间作业时，卵形UFO降落在空地，走出两个身高约1.2米的人形生物。他们用流利英语自称「来自火星」，请求分享威尔科克斯正在施撒的肥料。后来威尔科克斯在原地放置肥料，不知何时竟不翼而飞。

1964年夏，内华达州里诺机场附近有飞碟着陆。走出来的男子身着纳粹军官制服，向在场的弗兰克·斯特兰奇斯博士等人递出几张十美元钞票，用德国口音的英语请求「帮忙买些吃的」。但听到警笛声后慌忙逃回飞碟。飞碟旋转着喷出黑烟离去。

1989年11月2日，卡车司机奥列克·基尔萨诺夫在从阿尔汉格尔斯克驶往莫斯科途中，发现路边有一艘巨大UFO着陆。他下车查看时，眼前突然浮现一块正方形屏幕，显示着「需要火源」的文字。基尔萨诺夫取来火柴和工业酒精，在落叶堆上点火后，出现一个形似马铃薯袋的生物，接过火柴盒便离开了。

当然也有交涉失败的案例。1957年11月6日，新泽西州的约翰·特拉斯科给爱犬喂食时，发现谷仓前悬浮着卵形UFO，旁边站着一个青蛙脸、头戴苏格兰帽的男子。对方用蹩脚英语声称『我们是和平使者，只想要你的狗』。特拉斯科怒吼『给我滚远点』后，对方慌忙乘UFO逃之夭夭……

「喂，你相信这些会是『外星人』吗？」我忍俊不禁地说，「按理说科技高度发达的高等生物，为什么会讨要水、肥料和火柴？想喝水去河边打不就好了，要点火也该有比火柴更先进的工具吧？」

「但这些事件大多缺乏物证吧？有没有可能是编造的故事？」

「确实有很多杜撰的案例。可就算是编故事，为什么不编得更真实点？二战结束都快二十年了，纳粹军官突然出现在美国腹地讨要食物……这种蠢话简直像在说『千万别信我』嘛。」

「这话听着刺耳啊。」哥哥苦笑道，「对我们这些见过根本不存在的亚当斯基型UFO的人来说，正因为怕被当成疯子，才不愿向旁人提起。」

「嗯，妄想和幻觉确实不少。不过这类事件通常会有媒体或UFO研究者去核实取证。虽然存在精神异常者，但多数目击者显然神志清醒——有些人甚至因为经历太过离奇而陷入混乱，还有相当数量的人选择保持沉默。」

「所谓UFO接触事件，净是这种怪谈吗？」

「没错，全是这类荒唐事。」

我又调出几起事件记录。

1954年11月1日，意大利切尼纳镇的罗莎·洛蒂夫人手持花束前往墓地时，目睹高约两米的纺锤形物体垂直降落。随后出现的两名男子身高仅一米，头戴红色头盔身披黑斗篷，抢走了她手中的康乃馨花束与一只长袜。共有九人目击到该UFO，其中有人看见洛蒂夫人与矮人们共处的场景。

1966年11月2日凌晨，西弗吉尼亚州米纳勒尔韦尔斯的销售员伍德罗·德伦伯格在雨中驾车时，遭遇了一个形如「旧式煤油灯」的喷火物体。从中走出的是一名身着黑色大衣的长发黑人，通过心灵感应自称「吾名科尔（意为寒冷）」。两日后，科尔再度联系德伦伯格，宣称自己来自「伽倪墨得星云」（注：伽倪墨得实为木星卫星名称，并非星云）。

1974年10月10日，山形县居民佐藤千太郎应邀前往酒田市友人家中用餐，夜间驾车途中被一个西瓜大小的青白色光体追踪。不久后，车载音响扬声器突然传出欢快的拉丁音乐，夹杂着带有金属回声的质问：「汝乃何人」「意欲何为」。佐藤回答「去吃饭」后，那个声音竟追问「饭」为何物，还补上一句：「吾等不会加害于汝，告知何妨？」

1989年某夜，荷兰阿姆斯特丹的农夫扬·德赫鲁特晚归时，发现温室旁停着巨型UFO。一名身穿工装裤的男子走近他，郑重提醒道：「你给郁金香浇太多水了」……

这类案例简直不胜枚举。耐人寻味的是，多数UFO研究者都试图将这些报告作为外星生命存在的证据。但若这些报告属实，结论恰恰相反——UFO及其乘员的行为根本不符合智慧生物特征。他们的举止愚蠢透顶、毫无意义且随心所欲，与其说是先进文明，不如更像顽童恶作剧。指望这种存在能指导人类文明？荒谬至极。

当然，察觉这点的并非只有我。曾分析大量「接触外星人」「被UFO绑架」证词的珍妮·兰道尔，早在1984年就写道：





（前略）外星人使用着杠杆、阀门、电线以及过时的巨型计算机。他们的射线枪与『星际迷航』『神秘博士』里的如出一辙。这些外星人似乎刚赶上地球的旧科技水平——好不容易掌握激光和全息技术（还是在我们研发之后），至今仍未配备地球手表计算器上普及的液晶屏。更可笑的是，他们的飞船还三天两头出故障。





没错，UFO压根不像宇宙飞船，所谓的「外星人」也毫无外星特质。试想：某个遥远星球的生命，竟沿着与地球完全相同的进化路径，最终长成人类模样？这既违背进化论，又挑战概率法则，纯属无稽之谈。

凭什么认定他们是外星人？——「因为他们从UFO下来」

又凭什么说UFO是外星载具？——「因为上面有外星人」

这不就是循环论证么！

威尔科克斯事件中，UFO乘员确实自称「来自火星」。但凭什么相信他们？若「火星说」可信，那「来自爱荷华」的威尔逊和「来自伽倪墨得星云」的科尔是不是也该照单全收？

1950-60年代出现的UFO乘员，多宣称来自火星、金星、土星等地，偶有「月球背面隐藏行星」之说。随着太空探索推进，当太阳系除地球外再无生命迹象成为共识后，他们的话术便升级为昴宿星团、天琴座织女星、网罟座ζ星、室女座沃尔夫424……

信者恒信。但我拒绝买账——纵观UFO接触记录，其乘员的可信度昭然若揭：他们屡屡预言全球灾变，承诺即将公开现身，却从未有一次兑现。

著名UFO研究专家约翰·A·基尔虽相信UFO真实存在，却对其乘员为外星人的说法持怀疑态度。他在1975年出版的著作『天蛾人的预言』中如此写道：





倘若1475年天空出现奇异光芒，任谁都会认定那必是骑着扫帚的女巫。（中略）若在1975年的当下，则会被断定为来自其他星球的宇宙飞船吧。这结论并非严谨推演所得，而是经年累月宣传洗脑形成的判断。（中略）空军刻意隐瞒飞碟真相啦，UFO实为高等智慧生命制造的科技产物啦，飞碟是为拯救人类免于自我毁灭而来啦——这些无聊预言年复年在访谈节目中重复播放，怎能不叫人信以为真？（中略）

固有认知才是真正的敌人。





深表赞同。「UFO是外星载具」之说，实乃现代迷信，不过是没有根据的刻板印象。

全球最知名的UFO研究专家、天文学家J·艾伦·海尼克持相同观点。他在1976年访谈中表示：「我越来越难以支持UFO是由外星『螺母螺栓』构成的飞船这种观点。」「所谓跨越遥远星空而来，只为停车取样、吓唬人类、做些毫无意义之事的超级智慧生命——这种推论实在荒谬。」

「可若不是外星人，那究竟是什么？」

「不知道。」我老实回答，「恐怕只能称之为超自然存在。也有人主张它们与妖精妖怪同源。确实外星人遭遇事件，和古早的妖精传说惊人相似——被妖精诱拐啦，遭恶作剧啦，善待妖精获得回报啦……啊对了，这个案例如何？」

我调出1979年1月4日英国伯明翰近郊蓝石巷事件的资料。早晨七点，琼·辛格利夫人送别丈夫正欲进屋时，突然出现散发橙光的巨大球体，三名矮小「外星人」从中飞出，穿墙入室。他们在屋内盘旋，对未拆除的圣诞树表现出兴趣。当辛格利夫人递上肉馅饼时，对方竟勃然大怒，用疑似激光的武器攻击她。然而夫人点燃香烟的瞬间，这些生物却惊惶失措地从后门逃之夭夭。

根据夫人的证词，UFO研究者复原了「外星人」的想象图。身高110厘米，身材纤细，头戴三角帽，背部有波点图案的翅膀——那模样简直和妖精如出一辙。

「对吧？像这次事件，还有刚才洛蒂夫人那件事，只要不出现UFO，肯定都会被当成遭遇妖精的案例哦」

「原来如此。外星人和妖精的区别就在于有没有乘坐UFO啊…」

「就是这么回事」

「但是，就算说『外星人的真身是妖精』，也根本算不上解释吧？那妖精的真身又是什么？不过把问题往后推了一步而已」

「确实呢。还有种说法叫心理投影论…」

「心理投影论？」

「说是人类集体潜意识之类的东西投射到天空，实体化就成了UFO。所以UFO的外形会随着时代的人类想象而变化——不过我觉得这种理论很可疑」

「为什么？」

「因为人类心里的想象凭什么能实体化？这原理本身就说不通吧？无中生有违反物理法则。我觉得这只是用另一个无法解释的词汇，替换了科学无法解释的现象而已」

「不，并非如此」哥哥陷入沉思。「似乎逐渐贯通了。刚好能套用我之前构思的假说」

「什么假说？」

「我认为UFO可能来自这个宇宙之外」

「之外……你是说异次元？」

「不对。是比这个世界的现实更高一层的现实」

「听不明白。这种拐弯抹角的说法……」

「通俗点说就是……」

哥哥深深吸了口气，说出了决定性的话语。

「这个世界并非现实。而是一个规模超乎想象的计算机模拟程序」





11　神的模拟器





哥哥最初意识到这种可能性的契机，是在2008年岁末调试『达尔文花园2』最终版的时候。

问题出在阿夫的进化速度上。由于设定了比初代更为精细的模拟参数，老旧型号的Nebra运算能力导致处理速度不可避免变慢。阿夫需要更长时间才能完成世代交替，进化速度也随之延缓。数小时看不到明显变化，玩家很可能会感到无聊。但此时简化模拟系统也不现实——这意味着必须从头开始调整所有平衡参数。

发售日期迫在眉睫。哥哥的团队不断尝试各种方法，试图在不大幅改动基础程序的前提下加快进化速度。

横亘在面前的是「伪峰值」难题。

请想象一台能登山的机器人。它没有视觉系统，仅靠触觉感知周围环境，被设定为随机移动并在遇到斜坡时持续向上攀登。

若在山脚启动这台机器人，且该山脉只有单一峰顶时，它终将登顶成功。但若存在多个峰顶呢？机器人很可能误将较低峰顶认作最高点而停止攀登——即便更高峰顶近在咫尺。

进化模拟同样面临这个问题。正如道金斯所言，进化本质上是「盲目的钟表匠」——它既不知目标何在，也不会主动趋近，只是不断向前适应环境。虽然模拟中用分数量化适应度，但某些物种达到阶段性高分后，往往安于现状停滞进化，尽管存在更优形态可能。这便是「伪峰值」困境。

要让机器人登上真正峰顶，必须先将它拽下伪高峰。同理，要推动物种继续进化，有时需要主动令其暂时退回低适应度状态。

严格来说，名为物种的盲眼机器人并非静止在伪高峰上。通过基因重组与突变，其形态始终处于波动状态。若能放大这种波动，它们就可能滚落伪高峰，开始攀登新的峰顶。

团队首先调整了突变率。实验表明即使突变率为零，仅靠基因重组也能推动进化。但要实现形态学的重大突破，打破伪峰值僵局，突变机制不可或缺。然而过高突变率又会导致缺陷个体激增，破坏生态平衡。

多次尝试后，哥哥想到周期性调节突变率的方法：平时维持低突变率，每250世代短期激增。这个方案效果显著——短暂的高突变期不会引发系统性崩溃，期间产生的大量中性突变（多数既非有益也非有害）会作为进化素材储备起来。

但该方法最多只能将进化速度提升两倍。有些顽固物种会长期盘踞伪高峰，数万世代维持形态不变。要踢开这些绊脚石，需要更激进的解决方案。

哥哥们苦思冥想后，最终做出一个决定——只能动用非常手段了。

方法很简单：定期剧烈变更环境参数。越是适应特定环境的物种，在其他环境中的适应度就越低。比如那些为了驰骋草原而进化出长颈鹿般长腿的阿夫，在沼泽地就难以生存。通过改变环境，可以精准灭绝那些长期占据优势的物种。当环境参数恢复原状后，原本被压制而无法进化的弱势物种将获得机会，重新朝着新的进化高峰迈进……

这类环境参数变更本该由用户自主选择。当进化停滞时，大胆改变环境常会引发意想不到的突破。但许多用户抵触频繁调整参数。

于是哥哥们设定了每1500世代（约现实时间70分钟）触发一次'灾变'——在随后100世代内随机波动环境参数。这彻底杜绝了物种长期盘踞伪高峰的现象，阿夫的进化不再停滞，甚至涌现出许多意外形态，演化过程变得更具戏剧性。

游戏变得更有趣了，团队成员都很高兴。但哥哥却无法单纯地感到喜悦。

「‘编写灾变程序很简单，’哥哥说，‘但在按下确认键的瞬间，我胸口隐约作痛。我究竟要对阿夫做什么？——对他们而言，我到底是什么？’」

罪恶感——虽说是虚构生命，但哥哥仍为刻意灭绝它们而自责。阿夫们弱肉强食的进化竞争本是对自然界的再现，观察这些过程与生态考察无异。可一旦造物主亲自插手，性质就完全不同了。

对大多数人而言，阿夫只是数据集合体而非真实生命。用灾变大规模清除阿夫，就像在射击游戏中消灭敌人那样不会引发愧疚。但哥哥不同，他眼前总会浮现它们在环境剧变中痛苦挣扎的模样。

「‘当然那不可能，阿夫根本感受不到痛苦。作为创造者的我最清楚这点。可是——’哥哥声音哽咽了，‘——还是会忍不住想象，它们被泥石流吞没的画面……’」

「‘……我好像能理解’」

「‘很受打击啊。本以为童年创伤早就痊愈了，没想到胸口还在隐隐作痛’」

「‘后来你怎么做的？’」

「『当然还是写进了程序。不然能怎么办？总不能说『阿夫太可怜了，我们停手吧』这种话吧！——但从那时起，我就开始不断质疑』」

「疑问？」

「这个世界为何会与『达尔文花园』如此相似」





哥哥联想到的，是地磁逆转与生物的周期性大灭绝。

地球是北极有S极、南极有N极的巨型磁石。其磁场——即所谓的地磁——会扭曲太阳倾泻而下的危险带电粒子行进路线，承担着保护地球环境的屏障作用。但地磁强度并不恒定，过去200年间已减弱了10%。照此比例推算，再过2000年地磁就会消失。之后，北极将转为N极，南极转为S极。调查古老岩石上刻录的地磁痕迹可知，过去1亿6500万年间，这种逆转现象已发生了300次。

地磁消失期间，带电粒子将倾泻至大气层，产生大量二次辐射线（主要为中子）。辐射会破坏基因序列，诱发突变。届时全球范围内的癌症与突变发生率都可能激增。虽然持续时间极短不至于导致物种灭绝，但必将对进化产生重大影响。

地磁产生的原因，据说是由于高温熔融的地球核心核发生对流运动，从而产生涡旋电流。但为何会频繁发生逆转？虽有几个理论模型被提出，确切机制仍不明确。毕竟谁也无法窥见地球核心的真相。

另一个问题是生物的周期性大灭绝。6500万年前白垩纪末的恐龙灭绝广为人知，但在地球进化史上，此类事件屡见不鲜。尤其规模最大的是2亿5000万年前古生代二叠纪末的大灭绝，当时90%的海洋生物就此消亡。

1983年，古生物学者戴维·M·劳普与J·约翰·塞普科夫斯基在研究过去2亿5000万年间的灭绝数据时，通过计算机分析发现了明显的周期性规律。





1　中新世中期（1300万年前）

2　始新世后期（3800万年前）

3　白垩纪末期（6500万年前）

4　白垩纪中期（9100万年前）

5

6　侏罗纪末期（1亿4400万年前）

7

8　侏罗纪前期（1亿9500万年前）

9　三叠纪末期（2亿2000万年前）

10　二叠纪末期（2亿5000万年前）





虽然缺失第5和第7次记录且存在些许误差，但可以确认八次大灭绝几乎以2600万年为周期发生。由于灭绝时期推测存在百万年以上的误差，实际周期很可能正好是2600万年。第5和第7时期或许也发生过灭绝事件，只是规模较小未能留下化石痕迹。

劳普等人的研究发表引发了广泛争论。如果大灭绝存在周期性，那么其诱因究竟是什么？

多数民众坚信是小行星撞击导致了白垩纪末期的恐龙灭绝。毕竟影视漫画作品长期如此渲染，这种认知情有可原。但古生物学家大多持否定态度——因为研究表明恐龙并非突然灭绝，而是经历了数百万年的渐进消亡过程。6500万年前墨西哥确实遭遇过小行星撞击并引发环境剧变，但这仅是导致恐龙衰落的因素之一。真正的灾难应该是在数百万年间多次发生的连锁打击。

关于灭绝周期性的解释，学界提出了多种假说，其中彗星雨说与火山活动说最为盛行。

所谓彗星雨假说，是指每2600万年会有更多彗星接近地球，导致撞击频率上升。据推测，在距太阳4万至15万天文单位（1天文单位即地球与太阳的平均距离）处存在名为'奥尔特云'的彗星巢穴。超过一兆颗彗星以数千万年周期沿巨大轨道公转，如同蛋壳般包裹着太阳系。该假说认为，由于某种原因，每2600万年就会有大量彗星从奥尔特云坠向太阳系，其中部分将撞击地球。

火山活动说则认为，由于地核对流变化，地幔柱活动会周期性活跃。频繁的超级火山喷发使火山灰遮蔽天空导致气温下降，同时板块运动加速引发海底扩张与造山运动，最终通过环境剧变迫使大量生物灭绝——这就是该假说的推演场景。

相对而言彗星雨说更站不住脚。因为无法解释为何彗星会以2600万年周期从奥尔特云坠落。学界曾提出存在一颗2600万年绕太阳一周的'复仇女神星'，当其闯入奥尔特云时会扰动彗星轨道，导致彗星雨降临太阳系。但经过严密观测，这颗假想星体始终未被发现。

而火山活动说也有缺陷。如前所述，人类对地核活动机制仍知之甚少，其具有2600万年周期的证据十分薄弱。

无论磁场逆转或周期性大灭绝的成因是什么，这些现象都强烈暗示地球绝非偶然产物——简直像是经过精心计算设计，只为让生命进化速度达到最优解。

创造的证据还有更多，比如地幔对流。

虽然二氧化碳因导致温室效应而声名狼藉，但它对维持地球环境至关重要。若没有二氧化碳，植物将无法光合作用，温室效应减弱更会导致全球冻结。

正如理科实验所示，二氧化碳易溶于水。大气中的二氧化碳随雨水流入海洋形成碳酸盐沉积海底。若非地幔对流作用，大气二氧化碳将不断流失——海底板块将碳酸盐拖入地幔，高温使其分解为二氧化碳后通过火山喷发重返大气。如此精妙的循环维持着二氧化碳浓度稳定。

再看看月球？其直径达地球的0.27倍。太阳系行星中除水星金星外都有卫星，但通常不超过行星直径的6%。唯独地球拥有如此巨大的卫星。

月球引力产生强烈潮汐，形成广阔的潮间带。这对海洋生物登陆具有重大意义。若无月球，生命进化进程必定更为迟缓。

光速、普朗克常数、引力常数等物理参数亦然。为何光速是每秒30万公里而非其他数值？物理学家无人能解。但若这些常数不同，化学反应与地球环境将彻底改变，现有生命形态绝无可能诞生。

一切都过于巧合。这个世界莫非是某种智慧体创造的进化模拟系统？——兄长逐渐对此深信不疑。





我感到脊背发寒。《费森登宇宙》的噩梦再度浮现——这个世界不过是计算机中的虚拟现实，而充满恶意的创造者此刻正凝视着屏幕，盘算着下一次该引发何种灾祸低声窃笑……

「但完整模拟地球这种事真能做到吗？」

「以现有技术不可能。」哥哥干脆地说，「前些年读过类似题材小说，讲科学家用超级计算机完整复刻地球。要我说简直荒谬，现在的计算机连单个人类都模拟不了，更别说整个地球。」

他说着像驱赶面前苍蝇般快速挥了挥手。

「光是刚才这个动作就会扰动空气产生微小湍流。单是模拟这种简单现象，上世纪末的巨型千兆浮点计算机就要耗时数分钟——还是在二维简化模型中仅计算几百个分子的前提下！真实空气是三维的，每立方米包含10的23次方个分子。要精确模拟气流，必须基于复杂的纳维-斯托克斯流体力学方程逐颗分子计算。现在的超算虽然更快，但模拟一秒钟现象仍需数万年。」

「也就是说模拟所需时间会超过被模拟的现实时间本身？」

「正是如此。」

「如果计算机性能继续提升呢？」

「只要依赖晶体管就没戏。摩尔定律已经到极限了。」

摩尔定律是由英特尔创始人之一戈登·E·摩尔在1965年提出的预言，其核心内容是「半导体芯片的集成度（单个芯片上可容纳的晶体管数量）每18个月将翻倍」。事实上，此后的四十多年间，计算机微芯片中的晶体管数量确实以每三年约四倍的速度持续增长。如今的微芯片与摩尔时代的相比，内部集成的元件数量已暴增至十亿倍。

但近年来，这项技术革新也面临着物理极限。由于元件过于微小，场效应晶体管的关键部件——栅极氧化层的厚度如今仅相当于5-6个硅原子的直径。而栅极氧化层无法薄于4个硅原子厚度。这意味着，晶体管尺寸已触及物理层面的最小极限。

「这么说来，要提升计算机容量就只能增大体积了？」

「即便如此也不行。若要完整模拟地球表面发生的所有现象，所需的计算机体积将大得离谱。光是处理器部分，就肯定会比地球本身还要庞大」

「有那么夸张！？」

「没错。更麻烦的是，计算机体积越大运算速度反而越慢。地球大小的处理器中，信号从一端传输到另一端需要几十毫秒——对于以皮秒（万亿分之一秒）为运算单位的芯片来说，这简直是地质年代般漫长」

「那如果要模拟40亿年的进化历史……」

「耗费的时间恐怕会远超40亿年吧」

我松了口气笑道：「那不就完全失去意义了嘛！」

「别急。刚才说的都是传统计算机的情况。若是换成量子计算机，局面就截然不同了」

量子计算机——这个话题我也略有耳闻。其原理早在20世纪就被发现，而进入本世纪后，德国马克斯·普朗克量子光学研究所、奥地利因斯布鲁克大学实验物理学研究所，以及日本NEC和日立集团等机构接连宣布成功开发出实用型量子计算机元件。虽然距离完整的量子计算机问世尚需时日，但实用化道路确实已经开启。

单个量子计算机元件比传统元件体积更大、运行更慢。但通过应用量子叠加原理（据说是量子力学的应用，对我而言太过艰深难懂），单个电路就能同时进行数万次运算。最终实现远超传统计算机的运算速度——据说连超级计算机需要数百年才能破解的公钥密码，量子计算机只需数秒就能攻破，这给网络安全带来了全新挑战。

「如果实现终极计算机——将元件集成度推向极限的量子计算机，模拟世界就不再是天方夜谭。体积不会膨胀到地球规模，模拟速度也会大幅提升」

「能快多少？」

「难以精确预测，但至少能达到现实时间的一万倍速吧」

「等等，一万倍速的话，重现四十亿年历史就需要……四十万年？还是太漫长了」

「我说的是最低值。实际可能更快，况且还有神的思考速度问题」

「神的……思考速度？」

「没错」哥哥咧嘴一笑。「看来此前没人思考过这个问题——神的思维究竟有多快。就像刚才说的，计算机体积越大运算越慢。大脑也是同理」

「神也有大脑？」

「否认这点才不合逻辑吧？我无法相信脱离实体的纯粹意识，那简直像认为软件能脱离硬件运行，或是宣称甜甜圈的洞可以独立存在……」

「就像没有猫却存在咧嘴笑的表情？」

「没错。当然，我们无从知晓神的大脑构造。可能是类似计算机的结构，也可能是完全不同的存在。但只要存在智能，就必然存在承载它的媒介——类似大脑的器官。如果神的智能远超人类，那么祂拥有异常庞大的大脑也不足为奇。这样的话……」

「……思考速度会变慢？」

「正是。圣经里不是有句话叫『神国一日如千年』吗？我觉得那直指本质。说不定神是以远比我们缓慢的节奏活着，时间感知自然也不同。假设神的一天等于一千年，那么祂的思考速度就只有我们的三十六万五千分之一。四十万年的模拟对神而言，不过是稍微超过一年的感觉罢了。并非等不起的时间」

「那这样的神是如何诞生的？行动这么迟缓的话，根本来不及进化吧」

「这不是本质问题。神并不存在于我们这个宇宙。祂可能来自大爆炸后千万亿年的古老宇宙，也可能是永恒存在的稳态宇宙。任何可能性都存在」

「话是这么说没错啦」

我焦躁起来。兄长经过多年深思熟虑构建的理论无懈可击，看来很难轻易驳倒。

「但折腾这些有什么用？就算这个世界是虚拟现实，也没有办法证明啊！」

「我最初也这么想。觉得无法证伪的假说毫无意义……但后来发现不是这样」

「咦？」

「存在验证这个世界真实性的方法」

「怎么验证？」

「刚才一直在讨论地球模拟对吧？那其他星球呢？难道连它们也全被模拟了吗？」

「这个嘛……」

「我认为并非如此。光银河系就据说有四千亿颗恒星。要全部模拟的话，消耗的量子计算机容量会比模拟整个太阳系还要高出数兆倍。如果神的目的是进化模拟，没理由浪费容量去模拟那些无关紧要的东西」

「可星星确实存在啊」

「眼见未必为实。玩过格斗游戏或RPG吧？只有前景是用3D多边形建模的，远景全是平面贴图。角色到不了的地方，根本没必要精细制作」

「你是说星空就像天文馆投影那样是平面的？不可能！我们明明测量过恒星距离……」

「周年视差是吧，这我当然知道」

想起来了。最早教我天文知识的人正是哥哥。

竖起手指在眼前交替闭左右眼，会看到手指位置变化——这就是视差原理。测量近距恒星时，地球公转导致的恒星位置微小偏移（近星偏移大，远星偏移小）被用来计算距离，即周年视差法。

「但伪造周年视差很简单，只要让恒星位置随地球运动微量偏移就行」

「可恒星不只发光，还有无线电波、X射线……」

「同理啊。预先编程好近距恒星自行、脉冲星电波、双星公转、参宿四变光甚至类星体红移，根本不算什么。想营造真实『背景』，偶尔安排颗新星爆发之类的演出也很正常吧」

「那月球呢？人类可是真正登陆过月球的啊？」

「没错。月球肯定被精心设计过。毕竟人类——或者说任何掌握技术的智慧生物，迟早都会登陆那里。载人火星飞行也不是梦话，所以火星必然也存在。太阳系内所有行星，即使用原始火箭都有可能抵达。但太阳系外的星辰——」

哥哥突然收声，望向公寓窗外。暮色早已浸透天际，但城市的夜空太明亮，根本看不见星星。

「——就连最近的恒星，光速都要跑四年多。换成火箭得花几万年。没有生物能活着抵达其他恒星。所以，根本没必要造那些……」

「那你是说它们都不存在吗？昴宿星团也是？织女星也是？牛郎星也是？」我的声音变得尖细起来。「那要是宇宙飞船想飞出太阳系会怎样？会撞上一堵墙然后粉身碎骨吗？」

「听说过先驱者减速异常吗？」

那是我第一次听说这个名词。

「先驱者10号、11号，还有旅行者1号、2号……所有飞出太阳系的探测器都开始莫名减速。照这样下去，它们将在距离太阳六万天文单位的地方彻底停下。现代物理学无法解释这种未知的阻力，就像有什么东西在阻止它们继续前进」

「……你是说这是神明设计的？」

「不排除这种可能性——话说回来，六万天文单位这个数字，你不觉得耳熟吗？」

「唔……」

「那里恰好是理论中『奥尔特云』所在的区域」

「啊……！」





彗核本质上是掺杂尘埃的脏雪球。远离太阳时只是冻结的黑暗天体，但随着距离接近，太阳的热力会使冰层升华，喷涌出主要由水汽和尘埃构成的云雾——那便是我们看到的修长彗尾。

沿着椭圆轨道运行的彗星，每次接近太阳都会蒸发变小。周期彗星的寿命最多不过数万到数十万年。然而太阳系内已确认存在170多颗周期彗星。这意味着彗星必定在持续从某处获得补充。

二战后不久，荷兰天文学家扬·奥尔特在分析长周期彗星轨道时发现，它们的远日点（轨道离太阳最远的点）距离太阳数千至数万天文单位。短周期彗星则被认为是长周期彗星受行星引力扭曲轨道形成的。换言之，所有彗星都来自距离太阳系数万天文单位之处——那里必定存在着彗星的巢穴……

这个假说如此合理，立刻被多数天文学家接受。环绕太阳系的彗星巢穴从此被称为'奥尔特云'。但事实上从未有人真正看见过它，那终究只是理论存在。因为远离太阳时的彗星过于暗淡微小，再精良的望远镜也无法观测。

不仅如此，'奥尔特云'的成因至今不明，也无法解释它为何能稳定存在数十亿年。既然恒星在宇宙中不断运动（普遍如此认为），太阳系一光年范围内理应多次遭遇其他恒星靠近。为何这些近距离接触时，'奥尔特云'没被恒星引力撕碎？

「我觉得根本不存在什么'奥尔特云』」哥哥轻描淡写地说出可怕的话，「彗星是从'墙壁』另一侧来的——从虚无中凭空出现，按程序每2600万年激增一次，给地球带来彗星雨。这是在加速进化进程」

我咽了下口水：「……那地球的核心也是？」

「模拟程序应该相当简化了吧。人类能钻探的深度不过是从半径6400公里的地球表面往下几十公里。既然更深处永远无法抵达，就没必要精细模拟每个原子分子，只需模拟地震波传导和地磁场就够了」

我感到现实感正在崩塌。我们脚下这片大地——原本坚信直至地心都充满物质的地球，难道只有表层是真实的？薄薄地壳之下既无岩石也无岩浆，只有无形的虚无数据……？

「但……证据太少了！」我试图抓住常识当救命稻草，「要说地球是空心的，恒星都不存在，需要更多证据才行！」

「证据多的是」哥哥冷静道，「在我看来，神明设计星空——也就是半径一光年的天象仪时偷工减料了。虽然布置了逼真的恒星银河星云，编程了多普勒频移和自行运动，但粗制滥造下还是出了'阿尔普桥』这种纰漏」

「所谓'阿尔普桥』——是1970年帕洛玛天文台的霍尔顿·阿尔普发现的。NGC7603星系通过纤细的气体桥与邻近小星系相连，表明这两个天体相距不过数万光年。

仅是如此倒没什么好奇怪的。令阿尔普困惑的是，两个星系展现出截然不同的退行速度。若相信光谱红移推算出的数值，较大星系正以每秒8700公里、较小星系则以每秒17000公里的速度远离地球。

所有遥远星系的光谱都呈现巨大红移，传统解释认为这是因它们高速远离地球产生的多普勒效应。根据宇宙膨胀理论，退行速度应与距离成正比。若套用哈勃常数（表示遥远星系退行速度的常数），NGC7603的伴星系竟比NGC7603还要远数亿光年！

阿尔普还发现了多对退行速度迥异的星系与星系、星系与类星体的组合，他主张基于红移推算的距离和退行速度存在谬误——遥远天体的红移并非由多普勒效应引起，而是源于某种完全不同的机制。然而这个颠覆现代膨胀宇宙论的异端学说未被天文学界接纳，最终他被迫离开了天文台。

但膨胀宇宙论此后仍多次遭遇重大动摇。1990年代，因哈勃常数重新测定，宇宙年龄从原定的150-200亿年骤降至110亿年，引发天文学界混乱——某些球状星团年龄被推定为140-150亿年，这岂不是说它们在宇宙诞生前就已存在？

虽然后来重新修订哈勃常数，勉强得出宇宙比球状星团稍年长的结论，但两者数值至今仍未最终确定，随着观测数据增加和理论修正，随时可能再度颠覆。

暗物质问题同样悬而未决。通过分析漩涡星系的旋转运动发现，其引力远超可见天体质量总和，必须假设宇宙中充满十倍于可见物质的不可见物质。关于其本质众说纷纭却无定论，至今无人直接观测到暗物质——它和'奥尔特云'一样，只是为解释矛盾而虚构的存在。

「还有更多呢。宇宙大尺度结构问题、视界问题、平坦性问题、磁单极子问题、太阳日冕温度问题、伽马射线暴问题、奇点问题……」

哥哥屈指数算着。

「明白了吧？现代宇宙论满是补丁和矛盾。因为神明设计宇宙时没把细节逻辑理顺，害得天文学家物理学家们头疼不已。」

「可这些都算间接证据吧？暗物质说不定哪天就被发现了……」

「不，有更直接的证据——'韦伯的网'」

「宇宙望远镜出的故障？」

我曾在新闻里看过相关报道，但当时并未在意。直到听哥哥解释这个现象的原理，才真正感到震惊。

「那是摩尔纹」

「摩尔纹……就是电视机上会出现的那种条纹？」

穿着细条纹衣服上电视时，衣物纹路与扫描线会产生干涉，形成彩虹般的条纹图案。这种现象就叫摩尔纹。

用扫描仪录入报纸杂志的照片时，根据屏幕分辨率不同，有时会出现等间距的斑点状摩尔纹。这是因为印刷照片本身由极细微的墨点组成——扫描仪将照片分割成无数像素点进行扫描记录，当扫描分辨率接近原图精度时就会产生干涉。

假设某张印刷照片上均匀分布着101万个黑点，肉眼看来就是一片灰色。若扫描仪将其分割为10万个像素点录入，那么多数像素会包含10个黑点，但每100个像素中会有一个包含11个黑点——后者浓度自然略高。实际上由于跨像素的黑点会被重复计算，浓度变化会呈现阶梯状，机器却误以为是真实的灰度变化。

当扫描图像显示在屏幕上或再次印刷时，每100像素就会出现一次浓度峰值。本该均匀的灰色画面，就这样凭空出现了等间距的暗斑。

哥哥当场扫描了周刊杂志封面给我们看——模特微笑的脸上布满规则斑点。再将这与NASA官网下载的'韦伯的网'原图对比，两者确实如出一辙。

「韦伯望远镜的高密度成像装置本质上也是扫描仪。反射镜汇聚的光线被光学元件感知，转化为电信号后以像素形式传回地面……」

「……也就是说，星星其实是由像素构成的？」

「太阳系外的星星确实如此。宇宙望远镜的分辨率实在太高了，反倒和星星的像素产生了干涉」

「你怎么能这么肯定？」

「不然还有别的解释吗？」

哥哥对我执拗的态度显得无可奈何，用手指轻轻叩击屏幕上显示的猎户座星云。

「NASA和JPL的科学家们再怎么冥思苦想也不可能发现。他们坚信自己观测到的是真实的星云。谁会想到这不过是天文馆投影的影像呢──不，就算有人想到了，也绝对不敢说出口吧。毕竟等着他们的只会是精神鉴定。」

我也不想被人当笑话。所以没告诉任何人。其实我自己虽然冒出过这个念头，但压根没当真——直到那晚亲眼看见UFO为止。」

「UFO和这事有什么关系？」

「我解析过那段影像，确信UFO在物理上不可能存在。违反重力悬浮这种事，科学上根本说不通。既违背能量守恒定律，又违反等效原理。更别说人类心理投射到天空，幻化出什么飞行坦克飞行船之类的，简直荒谬透顶。」

「嗯，确实呢。」

「但如果是神就做得到。对神来说这个世界不过是个模拟程序。只要稍微修改数据，水都能变成酒。创造也好抹消也罢，甚至让物体飞上天，全都易如反掌。」

「你是说UFO是神在操控？」

「不然还能有谁？你刚才自己都说了，UFO不可能是外星人制造的机器吧？」

「话是这么说……」

「当然也不可能是人类造的。生活在这个世界的所有存在，都必须遵循这个世界的物理法则。不可能创造出违逆物理法则的东西。能做到这点的，只有置身于世界之外的存在——神。」

「可——可这才叫荒谬！」我强撑着挤出笑容，「神明为什么要做这种愚蠢的恶作剧？干嘛要让船只圆盘飞上天？根本毫无意义啊！」

「不，这很有意义。说不定祂是在试图与我们取得联系」

「想联系的话直接在天空写字不就好了？比如『我在此处』之类的……」

「那些字该用什么语言写？」

我被问得措手不及。「呃……日语或者英语之类的……」

「神在哪里学的日语？你觉得会有教神说日语的学校吗？」

「但神明要学语言的话应该很轻松……」

「不，一点儿都不简单。还记得之前说的智性蜗牛吗？假设未来有智慧的蜗牛穿越过来，初次接触时该怎么沟通？语言根本不通」

「用肢体语言……啊，原来如此」

我的声音低了下去。蜗牛可没有手。

「没错，破译未知语言需要共同基础，就像罗塞塔石碑。但我们和蜗牛连一丁点文化共识都没有。鞠躬或握手对它们毫无意义。而神与人的差异，比蜗牛与人的差异更大。所以建立联系的第一步，是寻找对方能理解的象征符号」

「但需要这么麻烦吗？既然是神，直接用心灵感应读取人类思维不就好了……」

「没错，你发现关键点了。神明十有八九能窥探我们的大脑——无论是物理现象还是思维记忆，对神来说都不过是计算机数据罢了，读取起来易如反掌。

但即便获取了数据，能否理解其中含义又是另一回事。说什么语言不通也能靠心灵感应沟通——那纯粹是科幻作家的妄想，毫无根据。拥有与人类截然不同智慧的神明，就算窥见人心，看到的恐怕也只是杂乱无章的符号交织。人类所谓的爱啊愿望啊常识啊思想啊，对神而言大概如同天书。就像不懂中文的人面对中文书籍一样」

「是吗？如果神拥有超越性智慧，理解人类思维应该不费吹灰之力吧？」

「不，即便对神而言，理解人心也是困难的」

「为什么？」

「因为神无法理解'作为人类是怎样的体验'——你能理解'作为蜗牛是怎样的体验'吗？'作为蝙蝠又是怎样的体验'？提醒你，光是想象自己变成蝙蝠可不算数。要真正以蝙蝠的感官活在世上，才能明白它们对自身与世界的认知。怎么样，能理解吗？」

「……不能」

「没错，人类智慧远高于蝙蝠却无法理解蝙蝠的心智。神也一样，祂不是人类。所以即便能看到数据中'这个人类大脑里有如此符号'，也难以理解其含义——不如举个具体例子」

哥哥随手抓起旁边的周刊杂志，翻到写真页展示给我看。那是张裸体女性微笑凝视镜头的照片。

「对人类而言这照片的意义不言而喻。但对神则不然。神看到女性裸体绝不会产生情欲，甚至可能根本没有情欲概念。祂根本无法理解为何杂志要刊登这种照片」

「你是说神无法理解人类创造的符号意义？」

「正是。不过神应该能察觉到某些倾向性模式。比如关于'天空中未知存在'或'超脱尘世之物'的意象……祂或许正是提取了这些元素，将其具现在天空中。就像在宣告'你们所信仰之物就在此处'」

「那直接把神的形象投影出来不就好了？」

「神的形象具体是什么样的？」

「呃……」

我一时语塞。基督教和伊斯兰教都禁止偶像崇拜，所以虽然会有耶稣、圣母玛利亚或天使的画像，却极少具体描绘神本身的样貌。

「而且如果显现特定宗教的神明，很可能会引发人类的误解。神或许正是顾虑这点」

「但你怎么能这么笃定神在寻求接触？」

「这是逻辑必然」

哥哥斩钉截铁地说道。

「如果只是进化模拟，『达尔文花园』那种程度就足够了。非要完整模拟一颗行星到原子甚至量子级别，唯一合理的解释就是为了孕育智慧生命。生物要获得智能，必须拥有足够体积与复杂度的大脑。而要进化出这样的脑，这种规模的模拟就不可或缺。

所有人工智能研究者的终极目标，都是创造能与人类自由对话的AI。神的目的想必也是如此。所以祂绝不可能只是观察人类。一定会主动交流——不，我认为交流早已开始了」

「可你刚才不是说神的思维速度极慢吗？要是祂眨个眼的功夫就过去好几年，怎么可能建立接触？」

「这也不是问题。模拟速度有上限，但放慢却可以无限延缓。极端来说，就算神保存数据后关闭量子计算机去吃午饭，过一百年再回来重启模拟，我们也完全察觉不到中断」

「但完整创造一个世界也太夸张了吧？为什么不直接创造人类就好？」

「那样反而更费工夫。之前不是解释过吗？遗传算法才是最合理的手段。只要设定好地球环境，撒下生命种子，剩下的交给自然进化就行。相比之下，从零开始设计组装人类，需要耗费难以想象的精力。你以为仅人类基因组的数据量有多大？而且光有基因组也诞生不了智能，还得完整创造出孕育智能所需的复杂文化社会背景」

「但这说不通啊。按哥哥的理论，UFO上那些和人类一模一样的乘员，神明不可能创造出来吧？」

「并非如此。一旦人类通过遗传算法诞生，只需复制基因组数据，要造多少人都行……」

「克隆人？」

「不如说是由生物零件构成的仿生人吧。UFO乘员言行混乱缺乏智慧，也能由此得到解释——他们并非真正的人类，不具备智能，只是依靠基础程序在运作」

「就像『无敌君』那样？」

「没错。即便是神力也无法凭空创造智慧——除非通过遗传算法以外的途径」

「所以才创造了这个世界……」

「嗯。神明大概渴望与我们接触。近些年全球频发的UFO事件就是佐证。要让人类意识到这个世界是虚拟现实，引发物理法则无法解释的现象最有效。不仅是UFO，其他种种超自然现象恐怕都是神的手笔。几个世纪前祂就断断续续尝试接触，但最近开始比以往更热切地寻求联系」

「为什么？」

「或许是因为人类发明了计算机？在尚未出现计算机和虚拟现实概念的年代，想让人类理解世界本质与神明真身是不可能的。但现在不同了——祂可能做出了这样的判断」

「但计算机明明很早之前就存在了呀……」

「世界上第一台计算机是1942年阿塔纳索夫与贝瑞试制的ABC机，但这款仅使用300根真空管的原始机器并未投入实用。被公认为首台真正计算机的是1946年宾夕法尼亚大学莫奇利与艾克特制造的ENIAC」

我突然反应过来：「这么说来……」

一九四六年——就在次年，阿诺德事件爆发，『飞碟』开始大规模出现。

「没错」哥哥神情肃穆地点头。「神明在监视人类世界的动向。计算机问世的同时，UFO现象开始呈爆发式增长。这是为了让人类意识到超自然智慧体的存在。而如今计算机技术发展，已能实现『达尔文花园』这类进化模拟程序——祂判断是时候向人类揭示真相了……我是这么认为的」





从哥哥公寓回来的路上，我思绪混乱，魂不守舍。在车站错上了反方向的列车，到家附近的人行道时，明明绿灯亮着却呆立不动。哥哥的话太过离奇，完全超出了常识范畴。不知该如何消化这些信息，我的大脑已经停止运转。

哥哥疯了吗？——不，不可能。他的眼中没有丝毫癫狂。再说若真有异常，叶月肯定第一个察觉到。

那么只是单纯信错了理论？——可我竟找不出哥哥学说里任何破绽。

若哥哥所言属实，父母的死绝非神明恶意。地震、火山喷发、台风、暴雨等灾害，在这个为保持生命进化速度最大化而设计的地球实验场里，本就是不可避免的现象，并非针对人类的恶意设定。

对神明而言，个体的生死不过是进化模拟中无数随机事件之一。很难想象祂会特地谋划针对某个人的阴谋。或许神明的思维与人类截然不同，甚至根本不可能产生人类式的恶意。这么想确实让人稍感宽慰。

但是……

世界仅是模拟程序这个假设，令我感到无比惶恐。难道我只是庞大游戏里的路人甲？我的存在竟如此廉价？无论哭泣还是欢笑，在上位观察者眼中都不过是虚构剧情……？

不，不是的！——我坚决否定这种想法。我的喜悦与痛苦都是真实的。绝不可能是模拟产物。

我边走边思索。一心想要推翻哥哥的理论。既不愿承认神明存在，更无法接受自己并非真实……

苦思冥想之际，就在打开公寓门锁的瞬间，我突然灵光一闪——哥哥的学说存在重大缺陷。

冲进房间后，我连外套都来不及脱，立刻给哥哥打了电话。

「喂，超能力要怎么解释？」





12 高度异常





「你想证明超能力真实存在！？」

当我说明下一本书的选题时，加古泽放声大笑。

「哈？啥玩意儿？你想帮你哥验证他的理论？」

「正相反。我想推翻哥哥的理论」

我耐心向仍在窃笑的加古泽解释：哥哥理论的核心在于「人类无法引发违背物理法则的现象」「所有超常现象都是神明所为」。若超能力确实存在且违背物理法则，这个前提就会崩塌。倘若人类意识能超越物理法则，那么UFO心理投射说就具备可信度——换言之，神明存在的假设依据将不复存在……

「可你为什么要推翻它？这明明是你哥哥的理论啊。要是能证实，可是诺贝尔奖级别的发现！」

「别开玩笑」

即便我狠狠瞪他，加古泽依旧嬉皮笑脸。他虽拥有极高智商，情感表达却像孩童般直率。完全不懂顾虑为何物，总毫不在意地说出令人不快的话。相识才一个月，我就开始厌烦他这种性格。

「只私下跟我说说倒无所谓。但哥哥似乎越来越笃信自己的理论了。要是公开发表的话……」

「怕亲戚被当成怪人很丢脸？」

「这也是一部分原因——但更重要的是，这种理论让人毛骨悚然」

「毛骨悚然？」

「难道不是吗？说这个世界是计算机模拟程序，我们不过是虚构角色，神明在监视着我们什么的……」我打了个寒战。「生理上就难以接受」

「是吗？不过你哥哥坚称模拟智能与真实智能无法区分时，我确实也有生理性排斥。但按刚才的说法，逻辑很通顺啊。神明的量子计算机嘛……挺有意思的，我都想当信徒了」

「信徒？」

「之前说过吧？只要有能说服我的教义，当信徒也无妨。你哥哥的假说至少在我听过的神学理论里最靠谱，逻辑上也没漏洞。公开的话肯定能吸引大批信徒」

「你是认真的？」

「当然。日本可是全球少有的无宗教国家。虽然佛教徒不少，但真心信仰的人不多。正月初诣，二月撒豆，盂兰盆扫墓，圣诞节又装饰圣诞树……在外国人眼里简直是精神分裂的民族吧」

「所以呢？」

「日本这片土地特别适合新模因扎根。像美国那种国民大半是基督徒的国家，任何宗教模因都很难扩散——会遭到既有模因的抵抗。而日本就不同，这里可是绝佳环境。很多人虽然相信神明和超自然存在，却不归属于特定宗教。

当然也有蠢人和莽夫，就像那些加入〈昴宿之子〉这类邪教的家伙。因为缺乏基本科学历史常识，才会被胡编的教义轻易蛊惑——但即便没上当的人，也绝非想要否定神的存在。他们只是觉得教义太荒唐才不信的。大部分日本人都有宗教心，只是如今的日本缺乏合适的容器来承载」

「日本不是有神道教吗」

「哈，那些顽固的老古董确实想复兴神道教。说什么日本人心灵的根源……但诞生于日本的思想就必然适合现代日本吗？这么简单的道理怎么就不明白？你看年轻一代里哪有几个神道信徒？

伊邪那岐和伊邪那美的传说在21世纪早就过时了。计算机时代就该有计算机时代的宗教——不是圣经佛经的老调重弹，更不是地心说时代的古老神话，而是融合现代科学前沿知识的新宗教。这样的宗教一旦诞生，绝对能吸引大批信徒。你哥哥的理论完美符合这个条件」

「别误会。哥哥根本没想当教祖。只是——」

「啊，知道知道。」加古泽不耐烦地说。「就想用科学证明神的存在。最好还能跟神直接对话——就这点追求对吧？」

「……嗯」

「果然。他那理科生思维是刻在骨子里的。只关心现象成因和验证方法，根本理解不了'与神对话'这个概念有多惊人」

「也许吧」

「这点上我可是文科生。更关心这种学说对人类有什么意义」

「能有什么意义？」

「还没想明白。但值得探讨」

「要是理论本身是错的，再怎么探讨都没意义」

「话是这么说。但要证伪可不容易。你想证明超能力存在？去问谁好呢？支持者当然说『有』，反对者肯定说『没有』」

「这还用你说」

「那你打算怎么验证？」

「我倒有个想法」





二十世纪美国科幻作家西奥多·斯特金曾在某次大会上留下传世名言。当主持人说「科幻小说九成都该扔进垃圾桶」时，他当即反驳道。

「世间万物九成都是垃圾」

这条「斯特金定律」在互联网时代或许该修正为「99%」。如今仅日本就有数十万个人网站，其中大半充斥着普通人流水账般的日常记录、自我满足的偏执言论、东拼西凑的虚假信息，以及毫无营养的闲聊——浏览这些纯粹是浪费时间。

若用「UFO」「超能力」等关键词检索超常现象，会搜出成千上万这类垃圾网站。它们大多标榜以「科学」手段「揭示真理」，内容却与〈昴宿之子〉教义大同小异，通篇充斥着科学谬误的妄想。这些网站毫无批判精神，有的至今仍深信早已被揭穿的卡洛斯·卡斯塔尼达或赛巴巴的著作，有的把满是剪辑造假的电视灵异节目当真，还有的将明显是魔术表演的秀场坚信为「真正的超能力」。更有人自称接收到神明或外星人讯息，连做过的梦都坚信蕴含重大意义，得意洋洋地逐条汇报。其中不乏宣称「发明永动机」之辈、警告「犹太阴谋论」之徒，以及屡屡预言「今年某月将发生全球巨变」的复读机，看得人直倒胃口。

不过在这片泥沼中，仍存在极少数可信网站。它们会分析UFO照片、挖掘珍贵原始资料、纠正网络与媒体上的虚假信息，真正进行科学验证。

区分正经网站与信徒垃圾站的方法很简单：前者会明确标注虚假信息，对证据不足的案例避免武断结论；反之，动辄标榜「真理」「真相」的网站最好敬而远之。

我特别关注并经常参考的是名为〈O！超常现象数据库〉的网站。所谓「超常现象」一词源自20世纪初美国著名超自然研究者查尔斯·福特，泛指UFO、骚灵现象、未确认生物、异常降落物、欧帕兹、超能力等科学无法解释的奇异现象。

站长是大和田省二——虽冠以「超常现象研究家」头衔，其著作仅见于1960-70年代，如今均已绝版。他似乎也极少在电视露面，在发现该网站前我从未见过其名。

〈O！超常现象数据库〉按类型罗列了古今中外数万起奇异事件，可通过年月日、目击者名、地区名等关键词检索。海量照片使容量超过20MB。想象整理这般庞大数据所需的心力，我不禁肃然起敬——从履历推算，大和田先生应是年过七旬的老人了。

大和田对各类超常现象有一套独创评级：三白星「确凿事实」、二白星「相当可信」、一白星「暂无质疑依据」、无星「证据不足暂不判定」、一黑星「略有疑点」、二黑星「相当可疑」、三黑星「纯属虚构」。

他的评判极为严苛：获白星者不足总数百分之几，大多是无星或黑星。诺查丹玛斯预言之类灵异杂志常驻话题——珍·迪克森预言、占卜杖、星座运势、百慕大三角、牲畜虐杀案、麦田怪圈、费城实验、皮里·雷斯地图、图坦卡蒙诅咒、阿加西树叶、姆大陆、「第一百只猴子」等——统统三黑星伺候。

UFO领域同样严厉：乔治·亚当斯基等著名宗教型接触者全数三黑星；MJ-12文件、罗斯威尔事件、51区等影视热门题材同样三黑星；曼特尔上尉事件、希尔夫妇事件、麦克明维尔事件等UFO著作必提案例，基本都带着一至三颗黑星。

对外星人绑架说——即声称被外星人掳走做生物实验的案例，大和田几乎全打黑星。因为所谓被绑架者最初都「完全不记得」，直到数月乃至数年后接受心理治疗或阅读UFO书籍时才「突然想起」。这些证词既无物证，也无第三方目击，毫无可信度。

这种现象用心理学中的FMS（虚假记忆综合征）便能合理解释。人类容易因微小契机将未经历之事误认为真实。心理学实验表明，若向受试者讲述「你小时候曾在派对打翻潘趣酒碗」等虚构事件，部分人会「回忆」出细节。一旦形成虚假记忆，当事人根本无法区分真伪。因此半吊子治疗师若坚信「患者有压抑记忆」，通过暗示或催眠诱导，极易催生出「童年遭性侵」「被外星人绑架」等虚构记忆。1990年代末，因治疗师不当诱导而植入虚假记忆的诉讼激增。到21世纪，「压抑记忆」概念本身已备受质疑。

正因如此，1980年代风靡美国并成为B级科幻片热门题材的外星人绑架风潮，进入21世纪后彻底降温。如今正经的UFO研究者已无人采信——仍在坚信的，唯有那些不正经的同行。

大和田氏评判可信度的标准有三：多位目击者证词、目击情境、物证。前文提及的凯什与兰德伦姆事件之所以获两颗白星，正是因为有三名目击者及皮肤灼伤等确凿证据。

1959年6月26日发生的吉尔神父事件（又称巴布亚新几内亚事件）同样获两颗白星。时任巴布亚新几内亚博亚纳教区长的威廉·布鲁斯·吉尔神父报告称，当天傍晚六点起，西边天空持续四小时悬停着开启聚光灯的大型圆盘，甚至可见甲板人影晃动。圆盘次日再现，当神父挥手致意时，人影竟挥手回应。虽无照片等物证，但基于报告者神父的可信身份、超二十名目击者、长时间观测记录、及排除金星误认可能等要素，该事件可信度极高。

然而大和田氏指出，此事件恰是UFO研究者的困惑之源——外星人究竟是否希望被地球人知晓？若愿公开，何不直接降落联合国总部要求正式建交？若想隐匿，又为何现身人类聚居地，甚至向目击者挥手？纵使巴布亚新几内亚地处偏远，这般行径也全然不合逻辑！

大和田氏授星事件中，多属所谓高度离奇案例。这些现象若仅用传统外星飞行器理论解释，往往矛盾重重。

UFO史上著名的高度离奇案例，当属法国南部某匿名X医生的遭遇。1968年11月3日凌晨三点，他被幼子哭声惊醒，透过露台窗目睹两架发光飞行器悬浮空中。飞行器各伸两根天线，向地面投射探照光束。难以置信的是，两架飞行器突然合体，朝他射来强光后伴随爆炸声消失，仅余几缕白丝状残迹。

更离奇的还在后头：X医生四日前被斧头所伤的腿原本疼痛难行，遭光束照射后竟行动自如！十年前在阿尔及利亚触雷的旧伤也开始愈合。此外，他与幼子腹部皆莫名出现三角形湿疹。

UFO研究者最初因医生可信人品而热衷调查，但当X医生宣称「获预知能力」「家中频发骚灵现象」后，众人纷纷丧失兴趣——外星光束尚可勉强采信，但骚灵现象？简直荒诞无稽！

唯独他腿伤莫名痊愈之事，始终无人能解。

X医生经历绝非个例。遭遇UFO后伤病自愈、引发灵异现象的案例，实则屡见不鲜。

例如1971年11月2日，在堪萨斯州德尔福斯市某住宅后院，16岁少年罗纳德·约翰逊遭遇直径约三米的UFO。该事件起初被认为可信，但不久后少年声称'获得了超能力'、'在森林遇见金发及腰身裹破布的狼少女'等言论，致使UFO研究者对其失去信任。难道这只是青春期少年的妄想？——然而涉事UFO确被罗纳德父母目击，很难认定纯属虚构。

与UFO同时出现妖魔化怪物的案例亦不在少数：1952年9月12日西弗吉尼亚州弗拉特伍兹现身的、身高三米身披修士袍的巨人；1955年8月21日肯塔基州霍普金斯维尔袭击萨顿一家的银色类人生物(身高约一米)；1966年西弗吉尼亚州快乐角地区多次现身的蛾人；1973年10月11日密西西比州帕斯卡古拉绑架两名船厂工人的蟹钳机器人；1975年2月23日山梨县甲府市葡萄园袭击小学生的长耳三獠牙怪人；1983年7月密苏里州弗农山降落UFO旁出现的蜥蜴人；1996年1月20日巴西米纳斯吉拉斯州瓦尔吉尼亚被消防员捕获的三头瘤怪物……这些案例皆有多名目击者且证词一致，难以用妄想或谎言解释。

频繁造访UFO事件相关者居所的神秘黑衣人(MIB)，或许也是这类怪物的变种。例如1976年9月24日现身缅因州医师赫伯特·霍普金斯家中的男子——黑衣黑帽，无发无眉无睫，却涂着鲜红唇膏。他将硬币在医师眼前变没并宣称'这个维度没人会再见到那枚硬币'，威胁若不销毁两名UFO目击者的诊疗记录就会遭遇相同下场。随后男子语速渐缓，以'能量将尽必须离开'为由踉跄离去。

若仅如此尚可解释为霍普金斯的白日梦。但数日后，其子约翰家中竟迎来男女二人组的MIB。他们不仅盘问夫妻隐私，男性成员更边抚摸女伴身体边询问'这样爱抚女人是否正确'。离去时女性因只能直线行走而卡在门口，哀求约翰移开挡路的男伴——最终男性先行动身后，女性才随之离开。

唯一能确定的是，MIB虽令人毛骨悚然却完全无害。他们凭空出现在UFO相关者家中，扔下'不得泄密'或'停止研究否则丧命'等老套威胁后便离去。但从未有人遭遇二次接触或实际受害——霍普金斯公开经历后也安然无恙便是明证。

多数UFO研究者认为MIB是外星机器人或CIA特工，但其行为毫无意义且逻辑混乱——非但未能掩盖真相反而引发更多关注。霍普金斯父子的遭遇如同三流科幻电影桥段，实难相信出自高等智慧之手。这更像是将人类妄想实体化的恶作剧——恰似从飞船上降落的船员，或是飞艇中走出的神秘发明家威尔逊。

纵观这些变异案例，罗纳德少年遇见的「狼少女」也绝非特例。之所以觉得「荒诞」「可笑」，不过是因为人们先入为主地认定「UFO上必定载有高智慧外星人」这种毫无根据的偏见。

倘若目击到的「外星人」长得活像外星人模样，UFO研究者就会采信这个故事。换成「狼少女」就不信——可所谓「像外星人的模样」究竟是什么模样？明明谁都没见过真正的外星人！

「过去半个多世纪以来，UFO研究者犯下了重大错误。」大和田先生批评道，「他们在评估UFO事件时，不以事实为依据，而以自身信念为基准。仅因符合个人信念，就采信可信度极低的外星人绑架事件或罗斯威尔事件；而对那些不符合信念的高离奇度案例，无论可信度多高都置若罔闻。这完全是本末倒置。首要的是确认事实，理论应当建立在事实基础上，而非让信念凌驾于事实之上。」

我深以为然。从〈昴宿星团之子〉的信徒到普罗大众，多数人都被媒体和神秘学作家不负责任的煽动性信息牵着鼻子走，深信那些缺乏可信度的假说——比如UFO是外星人载具这种毫无根据的迷信。





大和田先生不仅聚焦UFO事件，更将目光投向了众多具备可信度却长期被忽视的高离奇度案例。

我特别关注了「天降异物」条目。这是「Fall from the skies」的缩写，指雨雪以外异物从天而降的现象——正是我亲历过的怪事。与UFO不同，这类现象往往留有实体证据，且通常有多名目击者，可信度较高。

其中最常见的是海鲜雨。澳大利亚博物学家吉尔伯特·惠特利在1972年3月号的『澳大利亚自然史』中，列举了国内50起海鲜雨案例：1879年维多利亚州克雷西、1918年新南威尔士州辛格尔顿、1933年维多利亚州海菲尔德……此后1994年2月22日，北领地某停车场更降下体长2.5至5厘米的鲈鱼（淡水鲈属）。

海鲜雨并非澳大利亚独有。早在公元2世纪雅典娜乌斯的『智者之宴』中就记载，希腊卡尔索内萨斯地区曾连续三日降下鱼雨。鱼群堆积如山，致使房门无法开启，道路中断，居民长期受恶臭困扰。

1666年英国肯特郡克兰特德牧场，雷暴中倾泻大量鳕鱼苗；1819年萨克拉门托墓地遭遇鲱鱼暴雨；1841年波士顿降下包含乌贼的鱼雨；1861年2月22日新加坡天降大量鱼群；1881年5月英国伍斯特市菜园突降大批玉黍螺；1944年印缅边境落下数千条小沙丁鱼；1955年12月22日弗吉尼亚州高速公路上行驶的汽车被25厘米长的冻鱼直击；1957年阿拉巴马州托马斯维尔降下数千尾鱼；1981年9月29日英国威尔士南部斯旺西在暴风雨中下起了螃蟹……

1954年6月12日，伯明翰公园正举行英国海军阅兵式时，突发暴风雨中数百只1厘米左右的青蛙从天而降，砸在围观者的伞与肩头，地面顷刻被蛙群覆盖。类似的青蛙雨记录可追溯至罗马时代：1686年10月英国诺福克郡、1804年8月法国图卢兹附近、1944年8月英国米德兰兹、1973年9月23日法国布里尼奥尔村、1977年12月摩洛哥属撒哈拉沙漠、1979年6月29日希腊科莫蒂尼、1979年7月苏联中亚领地……

这些事件绝非刊登在灵异杂志或八卦小报上的虚假报道。其中多数案例都曾发表于权威科学期刊与气象学杂志。更何况此处列举的仅是冰山一角，实际记录在案的案例数量远超于此。

理性主义者常将此类现象归咎于龙卷风——认为是龙卷风将鱼群青蛙连同池水海水一并卷起，洒落在远方。确实部分案例中鱼雨前后确有龙卷风记录，但仍有诸多现象无法用此理论解释。

1984年5月27日夜，伦敦东部纽汉姆区降下鲽鱼与胡瓜鱼。唯一可能的解释是泰晤士河的鱼被龙卷风卷起，但当日周边并无任何龙卷风报告。况且淡水的泰晤士河里真有鲽鱼存在吗？

1985年4月21日，明尼苏达州圣克劳德市天降大量海星。该州位于北美大陆腹地，任何龙卷风都不可能将海星从海洋搬运至上千公里外的内陆。1988年2月英国赛伦塞斯特降下的粉色青蛙，经鉴定竟是非洲撒哈拉地区特有品种。而1936年9月关岛降下的鱼群，实为欧洲原产淡水鱼。

1859年2月9日，南威尔士芒廷阿什降下数桶鱼类，除少数鲤科鱼外竟全是刺鱼。刺鱼本不集群，龙卷风如何能精准筛选单一鱼种？更离奇的是目击者称刺鱼分两批间隔十分钟降落，且落点严格局限在73×11米的狭小区域。这般精细操作，当真出自无意识的自然现象？

1833年印度胡特普尔案例更令人费解——当时降下的三千余尾鱼竟全呈晒干状态。纵使印度阳光猛烈，晒干鱼群也需时日，这些鱼莫非已在空中飘荡多时？

天降异物的主角不止鱼蛙。1977年3月13日，记者阿尔弗雷德·威尔逊·奥斯本夫妇途经布里斯托尔某汽车展厅时，突遭晴空降下的数百颗榛子轰炸。龙卷风理论在此彻底失效——榛子成熟期在九十月间，难道去年秋季卷走的果实能保持完整，在天空悬浮近半年？

1979年2月，英国南安普敦穆迪夫妇家花园连续数日遭遇25波果冻包裹芥菜籽空袭，收集总量达八桶之多。邻居盖尔夫妇与斯托克利夫人家则遭蚕豆、菜豆与玉米粒轰炸。蹊跷的是整条街仅这三户受灾。若说是恶作剧，何人能神不知鬼不觉倾倒下数桶种子？

冰雹亦是常客，1950年代尤为频发。超常现象研究家弗兰克·爱德华兹曾列出该时期数十起案例。

1947年9月11日德克萨斯州尤金·泰普顿农场首开先河。正在猎鸠的罗伯特·博茨博士目睹冰块自天而降，在五米外轰然坠地。经查该乳白色冰块散发刺激性气味，碎片总重逾二十公斤。

1951年12月伦敦连发两起冰雹击穿屋顶事件；1953年7月4日加州长滩三辆泊车遭冰雹摧毁；1955年1月洛杉矶阿尔顿·鲁特维斯科中庭坠下多枚圆形冰雹，最大者超十公斤；1958年1月25日重达十五公斤的冰雹击穿加州圣拉斐尔市詹姆斯·卡迈恩家屋顶；次年4月22日洛杉矶埃拉·科尔曼夫人家亦遭此厄运。

1955年1月加州惠蒂尔市，凯瑟琳·马丁夫人晾衣时险被直径40厘米的晴空坠冰击中；1959年9月11日纽约州布法罗市，九岁少年骑行时与30厘米长的坠冰擦肩而过；同年12月21日伦敦玛格丽特·帕特森夫人下电车时遭冰雹掠顶；1961年5月18日俄亥俄州，威廉·维莱驾车时挡风玻璃遭冰雹贯穿，父子二人轻伤……

并非所有人都有这般幸运。1951年1月10日，西德杜塞尔多夫一名正在屋顶作业的木匠，被从天而降长达1.8米、直径15厘米的冰锥贯穿而亡。

这类冰雹坠落事件此后仍在世界各地零星发生。1973年4月2日晚8时，曼彻斯特大学研究生理查德·格里菲斯在酒铺购买威士忌正要离开时，目击重达两公斤的冰块坠落在店门前。格里菲斯当即将其带回冷藏保存。翌晨经曼彻斯特科学技术研究所实验室分析，发现该冰体由51层极其规则的结晶结构构成，绝非普通冰雹。1975年2月19日，千叶县茂原市郊外水田坠落巨型冰块，正在附近务农的横堀诗女士目睹全程。冰体直径约一米，冲击力使其深陷泥土。虽经保健所成分检测，仅排除其来源于飞机厕所泄漏物的可能性。

顺带一提，迄今观测到的最大冰雹重760克。超过两公斤的冰雹从气象学角度而言本不可能存在。

最初这类事件被解释为飞机机翼附冰脱落所致。但多数案例发生时并无飞机经过。大气物理学家詹姆斯·麦克唐纳研究表明，1950年代美国30起冰雹坠落事件中，仅2起可能与飞机有关。

更离奇的是，飞机尚未问世的年代亦有冰雹坠落记录。据推测，查理曼大帝时期神圣罗马帝国境内坠落冰体达4.5×1.8×3.3米，重逾20吨。1802年匈牙利曾降下0.5立方米冰块，同期印度塞林伽巴丹更有大象体量的巨型冰雹记载。

物理学家路易斯·A·弗兰克提出彗星起源说：太阳系内存在无数直径数米的微小冰彗星，每分钟约20个、每年千万个撞入地球大气层，部分未完全融化便坠落地面。

此说看似科学却存在根本缺陷——这些冰体本应在数十年甚至数百年绕日运行中蒸发殆尽。且若真有数米直径的冰体环绕地球，其亮度应达4-6等星，为何从未被天文观测者发现？

最蹊跷的是这些冰体仿佛长着眼睛：多数直击民宅屋顶、车辆或落在行人咫尺之遥。若随机坠落，按概率绝大多数应落入海洋荒漠，实际目击量需乘以数万倍才合理——这如何令人信服？

西方称「石雨」为Lithobolia，日本谓之「天狗飞砾」，自古多有记载：公元2世纪亚平宁山脉阿尔巴努斯山、1821年英国康沃尔郡、1886年9月4日南卡罗来纳州查尔斯顿、1973年10月27日纽约州斯卡尼阿特莱斯……

与鱼类和种子的情况类似，石块也倾向于反复降落在狭小区域。有记录显示，十七世纪新罕布什尔州地主乔治·沃尔顿的宅邸曾连续数月遭受石块袭击。文政三年（1820年）三月，小石川净水端旗本高坂锅五郎的宅邸接连发生屋顶和雨户遭石块撞击事件。同年八月，伦敦绍斯伍德福德的H·加斯金宅邸多次遭遇石雨。警方虽判定为恶作剧并部署警力包围宅邸，却始终未能查明石块来源。与之如出一辙的事件分别于1922年南非约翰内斯堡、1968年日本宫城县迫町发生（蹊跷的是两地目标均为药房）。1980年代，伯明翰桑顿街五户人家持续六年遭受石砾袭击，屋顶和窗玻璃屡遭损毁。尽管每晚部署两名警力，累计出动3500人次，却无人目击可疑人物。

1960年7月14日，伊利诺伊州麦克亨利郡的查理·威塞尔玉米田中发现重约100公斤的岩石。根据陷入土壤的深度判断，显然是从至少数十米高空坠落。著名天文学家杰拉德·柯伊伯调查后确认这只是普通白云岩，并非陨石。现场距道路超过30米且无轮胎痕迹，究竟何人费心策划如此恶作剧，终成未解之谜。

此外，神秘坠落现象还有诸多变体。1841年8月17日，田纳西州烟草田上空赤云降下鲜血般殷红的液体。1849年巴黎索邦大学连续三周坠落建筑建材，摧毁一栋房屋。1869年8月9日加州洛斯尼托斯农场降下数百公斤碎肉，覆盖两英亩范围。类似肉雨七年后（1876年3月8日）再现肯塔基州，更于1968年8月27日降临巴西。1877年秋，田纳西州孟菲斯降下数千条30-45厘米长的小蛇。1887年6月法国塔布出现包裹着冰层的几何纹饰盘状石雨。1888年10月12日德州伊莎贝尔角连续两夜降下大量铁钉。1955年印度比焦里天降彩色串珠。1957年4月法国布鲁日坠落数千张千元法郎钞票却无人认领。1962年2月20-24日里约热内卢北部的米纳斯吉拉斯伴随爆炸声多次降下钢片，最大铁板长达两米并刻有英文数字，来源不明。1968年12月英国肯特郡拉姆斯盖特降下近50枚便士铜币。1971年夏巴西若昂佩索阿农场降下西非特产豆雨。1984年1月1日洛杉矶西南部雷克伍德居民弗雷德·西蒙斯庭院惊现二战时期的九英寸锈蚀炮弹。同年11月8日夜英国兰开夏郡阿克灵顿坠落至少300个苹果。1995年8月苏格兰克雷格洛克哈特网球俱乐部观众席突降大量排泄物。2000年6月24日拂晓，大阪市北区天神桥民宅屋顶坠毁高25厘米、重约1公斤的观音菩萨像……

这份清单既令我困惑又莫名安心。我的经历虽属罕见，却非神选之人的专属体验。历史上已有数百人遭遇类似事件。说来幸运——比起数公斤重的冰块或排泄物，区区螺栓反倒值得庆幸。

对于仍坚持龙卷风学说的人，不妨看看这个案例：1929年3月新泽西某会计事务所连续数日间断降下猎鹿散弹——注意，是发生在密闭的室内空间。

类似案例可追溯至1873年英国兰开夏郡埃莱克特拉公寓，室内突降暴雨浸透房客毁坏家具。离奇的是天花板毫无水渍，雨水仿佛凭空出现。

1919年9月诺福克郡斯旺顿诺瓦斯的怪事轰动英国报界：休·盖伊牧师宅邸墙壁持续数日渗出煤油、汽油、甲醇和檀香油等液体，9月2日单日渗出量达19升。恶臭导致宅邸无法使用，尽管凿墙拆顶仍无法查明油源。被捕的年轻女仆始终无法解释如何在监视下运入数十升油料……

神秘学界称此类现象为「骚灵溢液」，归类为闹鬼现象。但大和田先生主张不必拘泥分类——室内散弹暴雨与野外鱼石冰雹本质相同，无非发生场所有别……





大和田先生网站另一精妙处在于超链接的娴熟运用。不仅简单罗列奇闻，更令各类目形成复杂关联网。有次我点击案例末尾「参考条目」，本在阅读「UFO」项，回过神来竟跳转至「幽灵」章节，着实惊叹。

随着深入阅读，我惊觉大和田先生的大胆意图——他并非割裂讨论UFO、异常坠落物与幽灵，而是试图统合所有超常现象！这种有机链接各条目、统观离散事件的论述方式，正是传统线性媒介难以实现的超链接系统优势所在。

我向兄长解释的「飞行船」「天空军队」相关资料，其实正是来自这个网站。大和田先生将这些UFO现象与异常坠落事件关联论述——据大量报告称，每当「天空军队」的战斗被目击后，总会伴随血雨倾盆而下。1868年夏天苏格兰克莱德赛德事件中，天空降下引擎盖、军帽与刺刀等物品后，更有人目睹全副武装的士兵列队行军的景象。

现代UFO同样会抛洒各种物体。例如1956年9月7日晚7点半左右，千叶县铫子市上空出现高速飞行的发光物体，三十余名目击者报告随后该地区降下大量金属箔片。这些箔片长4-5厘米、宽1毫米、厚10微米呈丝状，光谱分析显示为含10%铅的铝合金。最接近的类比物当属军机使用的雷达干扰箔条（chaff），但美军在日本领空进行箔条散布实验的说法实在难以成立。

大和田先生并不认为UFO现象专属于天空领域。他指出地面同样会发生类似现象，只是受限于「UFO必然现身空中」的固有观念，长期以来被人们视为不同事件罢了。

比如常有目击报告称看见不存在军队在地面行军。英国尤其多发，自17世纪以来已有数十起案例——1744年6月23日，坎伯兰湖区萨特菲尔山巅，26人同时目睹本不该出现在该地区的大批士兵登山；1956年11月苏格兰斯凯岛，两名登山者连续两晚遇见数十名穿苏格兰短裙的高地士兵夜行军；日本则多次有人深夜在代代木NHK放送中心前的二二六事件纪念碑附近，撞见列队行进的士兵亡灵。

其中最可信的当属1642年英国清教徒革命期间的现象。当年10月23日，国王侄子鲁珀特亲王率领的保皇派与埃塞克斯伯爵罗伯特·德弗罗统领的议会军在沃里克郡埃奇希尔激战，造成两千人阵亡。一个月后，众多牧羊人目睹完全相同的战役在原址重演——他们不仅看见骑兵队轰鸣而过，更清晰听见战马嘶鸣、伤兵哀嚎与军鼓擂动。再过一月后的圣诞前夜，这幕幽灵战役再度重现。

国王查理一世对这则消息颇感兴趣，派遣了六名可信赖的军官前往埃奇希尔调查。归来的军官们向国王证实所见皆为事实——他们不仅记录了牧羊人们的证词，更两次亲眼目睹了那场幻影般的战役。

他们所见莫非是阵亡者的亡灵？似乎并非如此。因为在那些幻影士兵中，人们还辨认出了正在指挥的鲁珀特亲王的身影——而这位亲王当时明明还活着！

「让我们再大胆展开一点想象。」大和田先生引导道，「军官们看到的幻影鲁珀特亲王绝不可能是其亡灵。这类幻象似乎与人物生死无关。若这种现象真实存在，所谓的幽灵又怎能断言是死者魂魄？或许仅仅因为被冠以『幽灵』之名，人们就理所当然地如此认定？」

确实，自古就有无数被称为『幽灵』的目击记录。但其中大多是面目模糊的男女，能与历史人物样貌对应的案例寥寥无几。即便幽灵与逝者容貌酷似，也构不成亡灵实证——照此逻辑，军官们目睹的鲁珀特亲王岂不也成了其亡灵？

大和田先生断言：所谓『幽灵是死者灵魂』毫无证据。在可信度较高的目击事件中，从未有幽灵透露过唯有逝者知晓的信息。多数幽灵沉默寡言，即便开口也只会说些支离破碎的谜语。至于描述死后世界的具体案例，全世界更是一桩都不存在。

「『将幽灵存在视为灵魂不灭的证明，实乃谬误』」

大和田先生如此断定。幽灵显然缺乏知性——它们大多像被目击的鲁珀特亲王幻影般，机械重复着生前行为：在白宫游荡的林肯亡灵、夜夜在山路急弯飞驰的摩托车手亡魂、拦出租车回家的少女幽灵、在医院走廊徘徊的病患灵体、在大阪千日百货火灾废墟打电话的女性幽灵、在二二六事件纪念碑前行军的士兵亡灵……

看吧，若真有灵魂存在，幽灵显然缺失了这一部分。它们只是应人类『幽灵理当存在』的信念而显现，实则是没有知性的傀儡，如同遵循简单程序般重复着不自然的举动——就像从UFO走下的『外星人』或黑衣人那样。

为佐证观点，大和田先生举出英国灵异研究者弗兰克·史密斯的实验。1970年，史密斯在自己主编的『人类、神话与魔法』杂志上虚构了一篇关于伦敦拉德克利夫码头祭司幽灵的文章——事实上该码头既无幽灵目击记录，也无祭司死亡事件。这完全是他为测试人类轻信程度设计的实验。

实验结果远超预期：八本专著将杂志虚构的『拉德克利夫码头祭司幽灵』当作真事刊载。当三年后史密斯坦白真相时，多数人已对此深信不疑。更荒谬的是，竟涌现出大批自称亲眼目睹该幽灵的目击者！

大和田先生本人也有类似经历。他曾调查过新潟一栋废弃房屋，传闻那里三十年前是精神病院，发生过骇人听闻的惨案，更有数人称在废屋中见过幽灵。然而实际上那只是栋普通别墅，既非精神病院，也查无惨案记录。

大和田先生进一步论证：促使幽灵显现的并非亡者意志，而是生者意志。即便无人横死之地，只要众人深信「此处闹鬼」，幽灵便会现身。若幽灵出现与生者意志无关，而是死者按固定概率显灵，那么大规模惨剧现场理应有数量对应的幽灵——但事实并非如此。广岛核爆中心、奥斯维辛毒气室旧址，何曾有过千百亡灵现身的传闻？

大和田先生更反其道而行，调查了哪些地点不会出现幽灵。例如1923年关东大地震后，曾流传「朝鲜人在井水投毒」的谣言，导致数千朝鲜人惨遭屠杀。他走访这些屠杀现场，确认没有任何关于朝鲜亡灵的传闻。

「为何二·二六事件的士兵亡魂、远东军事法庭的甲级战犯幽灵层出不穷，被虐杀的朝鲜人却无人目击？个中缘由不言自明」

大和田先生的文字里沉淀着无声的愤怒。

「幽灵显现需要悲剧底色。而对大多数日本人而言，朝鲜人被杀得再多也算不上悲剧」





读完海量资料后，我陷入沉思。UFO、『天空军队』、法夫洛特基现象、骚灵现象、黑衣人、幽灵——这些看似散乱的现象，归纳共性后竟如此相似。UFO即『天空军队』，『天空军队』即幽灵，幽灵即黑衣人。UFO常伴法夫洛特基现象，法夫洛特基又与骚灵现象同源，而幽灵也常引发骚灵……

大和田先生将所有超常现象视为同一本质的不同表现，此观点确有道理。比起用多重假说解释多种现象，统一理论显然更利于阐明机制。

不过大和田先生拒绝探讨超常现象的成因。他认为当务之急是确认事实，理论构建需待材料充足——况且自己并非科学家，不该越俎代庖。在缺乏科学素养却大放厥词的研究者泛滥的当下，这份谦逊令人愈发钦佩。

若遵循兄长假说，这些现象皆属神之作为。神不理解人类语言，只能从人心深处抽取『超自然』范畴的符号，不加理解地将其实体化。在人看来混乱无序的现象，于神不过是彰显存在的方式。

我亲历的螺栓雨亦能由此假说解释。自从I先生向我展示那枚怪异螺栓后，其形象便深植心底。神不过是提取这个符号，将其具现化罢了。

只为向我昭示自身的存在。

当然，还存在另一种解释：那枚螺栓或许是我的心灵产物。诚然，我既没有念动力，更不可能凭空创造金属。但学界确有假说认为人类普遍潜藏超能力——或许在那个情绪极度高涨的瞬间，我的无意识能力突然觉醒，才导致了螺栓雨现象。

究竟是神祇真实存在，还是我身怀超能力——无论哪种结论都令人毛骨悚然。但若就此搁置疑问悬而不决，同样叫人如鲠在喉。倘若世间存在真相，我定要亲眼确认不可。

棘手的是，《O！的法夫洛特基现象数据库》的「超能力」词条始终标注着「施工中」。管理员的留言声称「资料过于庞杂，尚未找到合适归纳方式」。因此我们无从得知大和田先生对超能力的具体见解。

事已至此，唯有当面请教。我下定决心发出采访邀约，大和田先生欣然应允。他隐居在埼玉县秩父郡的深山小镇里。就这样在2011年10月29日，我初次见到了这位学者。

随后，便遭遇了那起骇人事件。





13 超心理学者的心理





当日兄长与我同行。恰逢周六休假，听闻大和田先生的事迹后他执意要见。对我而言能搭便车也求之不得——大和田居住的山中小镇位于埼玉县西部，既无铁路通达，巴士每日仅零星几班，对无车族极不友好。

但带着兄长前往，我心中仍怀忐忑。

「喂，你可要答应我。」在前往目的地的车上，我反复叮嘱兄长。「别一上来就提那件事。先好好听对方怎么说。在我判断『可以』之前，绝对不准提那茬。明白吗？」

「别把我当小孩。」握着方向盘的兄长面露不悦。「就这么信不过你老哥？」

「不是的……是我还信不过大和田先生。虽然他的网站做得很专业，邮件内容也很正常，但没亲眼见到本人交谈之前，谁知道他是什么样的人」

「说不定其实是个神棍呢？」

「也可能恰恰相反。万一是位极度严肃、讨厌被戏弄的人呢？要是突然抛出『我觉得这个世界可能是计算机模拟』这种话，搞不好被当怪人的会是哥哥你」

「我当然知道这说法很离奇」

「可你还是想得到别人认同？」

「不是要谁认同。名誉什么的根本无所谓。我只是想验证自己的理论是否正确」

「这话我听过很多遍了……」

我沉默地望向副驾驶座的车窗。受那年最后一个中型台风在房总半岛近海北上的影响，从清晨起天色就阴沉得令人窒息。车子早在数分钟前便驶过秩父市，此刻正沿着荒川支流，在蜿蜒的山路上缓慢爬行。两侧山峦夹峙的三角天空低垂着脏抹布般厚重的云层，铅灰色的云团如生物内脏般蠕动着向南飘移，随时可能降下骤雨。

我讨厌雨天。更准确地说，是厌恶暴雨将至时那种不祥而压抑的氛围——总会让我想起那个日子。要下就痛快地倾泻而下吧。当大气中所有水分都坠落地面，雨便结束了。比起真正的降雨，这种欲下未停的天气才更令人烦躁。

「但真的只是想验证而已吗？」为转移对天气的注意力，我勉强延续话题。「没有更深层的欲望了？」

「什么意思？」

「小黎说过哦。说哥哥是典型的理科思维，只对理论验证感兴趣。明明『与神接触』这么震撼的概念，却完全没意识到其重大意义呢」

「没那回事。我也完全理解这个假说的意义。如果这个理论被证实，会给世界带来多么巨大的变革——」

「会带来什么变化？」

「首先——战争会消失。」

「真的？」我难以置信，「为什么？」

「因为宗教差异将不复存在。如果神的存在被无可辩驳地证实，而且被证明并非圣经或古兰经中描述的那种神，现有宗教体系就会崩溃。全人类对神的认知统一后，就再也不会因信仰不同而争斗了。」

「但战争又不是只因为宗教才爆发的。」

「当然。但你想象一下，如果人们知道神真实存在且时刻注视着他们，作恶就没那么容易了吧？」

「据我所知，神并不会惩罚恶人。」

「即便如此，光是神存在这件事就够让恶人坐立不安了。大多数犯罪都是基于不会被发现的自信才实施的。如果知道自己可能随时被宇宙创造者监视，还有胆量犯罪的人就少多了。」

「犯罪率确实可能会下降呢。」

「战争也是同理。政治家在决定开战前应该会更加谨慎。『等等，神明此刻正注视着这一切』……」

「事情真会这么顺利吗」

我没有哥哥那么天真。毕竟人类这几千年来从未停止过战争。那些决定开战的领袖和执行杀戮的军人，绝非无神论者。他们大多都相信神真实存在。即便现在神明存在被证实，我仍难以相信会产生本质改变。

「要是能和神明对话就好了。只要神说一句『停止战争』，就没人敢再发动战争了」

「但沟通很困难吧？」

「嗯。不过只要证明我们不过是神创造的模拟程序，就足够有震慑力了。如果神判定人类没有存续价值，可能会终止模拟或降下陨石。谁都不敢轻举妄动」

「但愿如此……」

我看得见哥哥的缺点——他太过善良。对人类理性抱有天真的期望，总认为只要给出正确依据，人们就会做出正确判断。我没这么乐观，因为我深切体会过：即使面对铁证，人们也难弃偏见与谬误。

和我不一样，哥哥成长于学术世界，从未遭遇过重大人际纠纷。所以他没学会重要一课——人类可以愚蠢到何种地步。

「那哥哥自己呢？」

「嗯？」

「如果能和神明对话，你会想说些什么？」

「这个嘛……」

哥哥沉思良久才开口。

「你书里提到过『约伯记』吧」

「嗯」

「我大学时读过。联谊认识的女生沉迷宗教，说什么圣经记载着爱与真理，硬塞给我看。」哥哥难为情地苦笑，「我也真是死脑筋，觉得人家推荐了不读不好意思，愣是把旧约圣经啃完了。后来老实说了读后感，那姑娘当场就炸了」

「你说了什么？」

「『爱在哪啊？净是异族屠杀场面不是吗』」

「那当然会生气啊」

我笑了。但这是事实。旧约圣经本质是古希伯来人的宣传文书，将他们的侵略与屠杀行径悉数美化。若现代人以同样笔调书写近代史，必遭「歪曲历史」「歧视文书」的猛烈抨击。之所以无人追究，无非因其是圣典。那些对人权团体和政客来说——他们对媒体吹毛求疵，对宗教却莫名宽容。媒体稍有偏颇或误用「歧视用语」便群起攻之，宗教典籍里明目张胆的歧视内容反倒视而不见。

「尤其不能接受『约伯记』。为何约伯非得忏悔不可？仅因神是拥有伟力的造物主，就能正当化对约伯的种种折磨？我无论如何都想不通」

「你当时对那姑娘说了这个？」

「说了啊。她说我没能理解神的旨意。只要敞开心扉，虔诚接受神的教诲，自然就能明白约伯忏悔的理由——但我实在无法苟同」

「后来呢？」

「争论了很久总说不到一块儿。最后嫌那姑娘太烦人就分手了。不过——」

哥哥突兀地截住话头。我等着他的下文。在红灯前停车时，他正用空洞的目光凝视铅灰色的天空。

车子启动的瞬间，哥哥轻声继续道。

「——后来我常想，那姑娘的话或许有几分道理。觉得神的作为荒谬，说不定正是因为无法理解神的意志。如果能像约伯那样与神对话，领会神的真意，或许我也会选择忏悔」

「忏悔？」

「说不定心里这些郁结就能解开，能用另一种眼光看世界……我是这么想的」

我心头一震。这世上能理解哥哥所谓「心中郁结」的，除我之外再无他人。原来哥哥也在痛苦挣扎着。为何世间充满不幸与灾厄？为何神对亲手创造的世界里的荒诞视而不见……

「根本没有什么神明」——那起事件发生后，哥哥确实这么说过。或许因为年长几岁，他心中早已萌生出对神的强烈信赖。当这份信赖遭到背叛时，才不由自主脱口而出否定神明的言语。但他并非从心底否认神的存在。否则现在也不会沉迷于这项研究。

而我不同，始终靠着「这个世界错了」「神不存在」的坚定信念支撑至今。但哥哥无法如此断言。他对神怀抱疑虑的同时，又不断怀疑错的是自己——他正在撤回「根本没有什么神明」这句话，渴望与神达成和解。

「……我想弄明白」哥哥低语。「约伯为何选择忏悔」

豆大的雨点开始敲打挡风玻璃。





抵达大和田居住的城镇时，雨已大如瓢泼。照这架势，日本某处恐怕又要发生山体滑坡了。我的心情愈发糟透了。

根据事先邮件收到的地图所示，小镇呈细长的蜗牛状，沿着象征荒川支流的蓝色线条痛苦地扭曲着身躯。它被硬塞在沿河的县道与背后山峦之间那道狭窄缝隙里，人口最多不过数百人。这是个连便利店都没有、只有兼卖零食的面包店，偶尔会被世人遗忘的萧条小镇。

大和田家的宅子依山而建，屋后是一片小小的菜园。十几年前从小学教师的岗位退休后，他就一直在这里侍弄菜园度日。菜园正对面是长满杂木林的陡峭山坡，让我想起了童年时的家。

当我们冒雨跑进玄关时，大和田先生拿着毛巾笑容可掬地迎了上来。这是位一眼就让人觉得和善的老爷爷，我立刻对他产生了好感。或许是务农有益健康，这位年近八旬的老人腰板挺得笔直，动作干净利落。方正的国字脸配着灰白头发，老花镜后细如丝线的眼睛总是含着笑意。

从那天起直到他去世的两年三个月里，我见过他许多次，但看见他收起笑容的次数屈指可数。

我们被引到客厅，喝着热茶放松下来。这间纯和风的屋子明明连壁龛都齐全，角落却摆着办公桌和电脑，显得有些不伦不类。

「您在看这个啊。」注意到我的视线，大和田先生不好意思地笑了，「前几年还放在书房来着。后来资料越堆越多，连书架都摆不下了。最后只好把书房改成书库，只把电脑搬到这里来。」

「那制作网页就是在这里？」

「是啊。虽说有客厅这种地方，但像我这样的老头子家里哪会有什么客人。有限的空间总得物尽其用嘛。」

后来我才知道，这栋房子除了厨房外的六个房间中，已有四间被改造成书库，他只在剩下的两间里生活。藏书总数多达数千册，其中大半都是超自然现象相关资料。

「不过电脑可帮了大忙。原来有五百多盘录像带，请年轻人帮忙都转存到硬盘里了。既不用倒带，检索方便，还能节省空间，简直一举多得。」

「要是连书也全部电子化，家里会更宽敞吧。」

当兄长说出非常符合电脑专家身份的发言时，大和田先生笑着摇头道：「哎呀……」

「至于书嘛……虽说用扫描仪读取确实费功夫，但终究是对纸质本身有感情，实在舍不得扔啊。电子纸虽然方便，可一旦电子化，总觉得信息的重量就消失了。」

「信息的重量……？」

「虽然会被说不够科学吧，但我就是从书本沉甸甸的分量里感受到信息的重量啊。当然也包括花钱购买这件事。不过可不是说越重越贵就越好，糟糕的重磅书要多少有多少。但是——」他得意地啪啪拍着自己粗壮的大腿。「用这双腿跑遍书店淘来的书，花钱买来的书，确实能感受到相应的价值。而那些以光速在网络中飞窜的电子信息，免费就能获取的信息，怎么都感觉不到分量啊。」

「这个……我大概能理解。」

我点点头。如今充斥全球网络、每秒数亿兆字节的庞大信息洪流中，绝大部分都是无意义的闲聊、垃圾广告、低俗图片和恶毒诽谤。点击就能获得，再点击就能轻易抹去——同时也会从人们的记忆中消失。这里正缺少大和田先生所说的‘重量’。」

「不过拜读过您的数据库后，我觉得非常出色。受益匪浅。」

「听您这么说真高兴。我已是风烛残年，让辛苦收集的资料蒙尘也太可惜。开设这个网站就是希望尽可能多的人能利用这些资源。」

「另外有几个在意的问题……」我低头看笔记，念出准备好的疑问。「很多人对UFO、灵异和超能力感兴趣并相信其真实存在。灵异研究者也积极探讨这些现象。但另一方面，明明有确凿物证的空中坠落物却几乎无人关注……这究竟是为什么呢？」

「嗯嗯，问得好。」大和田先生眯起本就细长的眼睛，愉快地连连点头。「至今还没人问过这个问题呢。」

「您怎么看？」

「唔——这个嘛，虽然可以列举出各种理由……但最主要的原因在于，人类本质上都是理性主义者吧」

「理性主义者……吗？」

我有些困惑。实在无法将相信UFO和幽灵的行为与理性联系起来。

「通常认为否定UFO和幽灵才是理性的表现。但信徒们的心理逻辑不同。在他们看来，UFO和幽灵都是合乎理性的存在」

「此话怎讲？」

「假设有人目击了UFO。确实看到了空中飞行的不明物体，却无法确认其真身。人们会因这种体验感到震惊，并试图进行合理解释。如果『先进外星人派遣侦察机造访地球』这个解释看起来合理，人们就会采信。而否定派则会武断地认定『那肯定是看错了』——因为对他们来说，这种解释才符合理性」

不愧是前教师，大和田先生的语气简直像在给学生上课。

「但两种解释都是错误的。此刻唯一确定的事实只有『目击者看到了某种奇妙物体』，可无论支持派还是否定派都不愿接受这个原始表述。他们不满足于『看到了奇妙物体』的说法，非要基于薄弱证据强行附会出某种解释」

「您是说，人类存在将非理性事物强行理性化的冲动？」

「正是。幽灵也是同理。对于渴望相信灵魂不灭的人而言，死者亡灵显现是完全合理的想法。而不信灵魂存在的人，则会理性地将其解释为妄想或幻觉。他们都先有信念，再围绕信念展开解释。『幽灵肯定存在』『不，幽灵怎么可能存在』……但两种立场都是错的。幽灵是否存在本该由证据决定，可无论支持派还是否定派都不认真检验证据，只会基于既定信念争论不休。

电视上那些灵异照片节目就是典型例子。只要具备最基本的摄影知识，那些照片的成因都一目了然。可大多数人既不推究原因，看到异常影像就大呼小叫。把双腿重叠瞬间的照片说成『断腿幽灵』，将逆光产生的镜头眩光断言为『人魂显灵』，见到墙壁污渍就惊呼『地缚灵作祟』……这根本是从一开始就放弃了查验证据的态度。

当然，否定派也半斤八两。即便出现强有力的UFO目击证词，他们也不会认真倾听。某些大学教授甚至公然宣称：『星际距离动辄数百光年，外星人不可能来访』『所以UFO根本不存在』——这种明显谬误的论调都能大行其道」

「这个说法错了吗？」

「退一万步说，就算外星人造访地球是不可能的。但这只能否定『UFO是外星人飞行器』这个假设，并不能否定UFO现象本身」

「啊，原来如此……」

说到底，否定派的科学家们也被『UFO是外星人飞行器』这个假设荼毒了。

「那法夫罗茨基现象——异常坠落物事件又该怎么解释？」

「这个嘛，问题就棘手了」大和田先生莫名显得很开心。「无论是支持派还是否定派，都对这种现象束手无策。和UFO、幽灵不同，完全无法提出任何合理解释。肯定不是外星人所为——外星人干嘛要下鱼雨呢？龙卷风说也解释不通。当然更不可能是幽灵作祟。人们即使想理性分析，也不知从何入手——这种情况下，人会怎么做？」

「会怎么做呢？」

「选择无视」

「无视？」

「没错，假装这种现象根本不存在。不去关注它。只要不感兴趣，自然就不会为此烦恼。我认为这就是法夫罗茨基现象鲜少被讨论的原因」

确实有道理。换作是我，如果没有亲身经历，恐怕也不会对天上掉鱼或冰块的现象产生兴趣。

又问了几个不痛不痒的问题后，我终于切入正题。

「以大和田先生多年研究的立场来看，您认为超能力存在吗？」

「哈啊……」大和田先生突然长叹一声，露出困扰的笑容。「这个嘛……实在是个微妙的问题啊」

「微妙……？」

「对，很难立刻回答存在或不存在——要说明这个问题得绕相当远的弯路，你确定要听吗？」

「请讲。我有的是时间」

「那么先来做个小实验吧」

大和田先生从口袋里窸窸窣窣摸出香烟盒，抽出一支递给我。

「请仔细检查。这就是最普通的香烟对吧？」

我接过香烟检查，没发现任何异常。

「接下来，请看好……」

他将香烟滤嘴朝向自己放在桌上。右手五指并拢呈半包围状悬在香烟侧边，手掌与香烟至少保持五厘米距离。

「嗯……！」

大和田先生神情肃穆地集中意念。

我震惊地看到——明明没有触碰，香烟却像被手掌排斥般突然滚动起来！

香烟滚出三十厘米后停下。大和田先生换成左手悬于香烟旁，再次低喝「嗯……！」，香烟便朝着相反方向滚动起来。

哥哥立刻低头查看桌底。我也跟着窥视，但只能看见大和田先生的膝盖，没发现任何可疑机关。我瞪大眼睛寻找，也没看到牵引香烟的丝线之类。既然不是被吸引而是被手掌排斥，那肯定也不是磁铁。

「是静电吗……？」哥哥没什么把握地嘀咕，「不对，应该不是。湿度这么高的日子很难产生静电……」

我偷瞄大和田先生的神色。他微微前倾靠在桌边，用向上看的眼神冲我露出意味深长的笑容。在他双手之间，香烟持续做着往复运动。由于他略低着头，看不清嘴角动作……

我终于恍然大悟。

「是呼吸对吧？」

「正是如此！」

大和田先生大笑着抬起头。将掌心转向我们，开始解说这个戏法。

「这个魔术的关键在于，不要直接朝香烟吹气，而是让气流在掌心反弹。这样看起来就像是从手掌发出『气』在推动香烟。其实啊，这个『气』不过是『空气』罢了。根本不需要练习，谁都能做到」

我试了试，发现确实简单得惊人。嘴唇只需微微张开一毫米，低头时旁人根本看不出破绽。从唇缝间朝掌心轻吹气，香烟就会滚动。不仅是香烟，签字笔、空铝罐、乒乓球等任何重量轻且截面圆的东西都能用这招推动。很适合在宴会上露一手。」

「您应该明白了，这并非超能力实验，而是测试人类观察力的实验。我给很多人表演过，能像您这样立刻识破机关的还不到半数。尤其那些相信『气』或PK（念动力）存在的人成绩最差。差不多九成的人都会被骗呢」

「这么多！？」

「没错。问题在于——许多研究超心理学的学者，本身就对超能力的存在深信不疑。比如说……」

他启动电脑，向我们展示了一段影像。那是约二十年前的电视节目片段。著名的超能力者宫时飞鸟正在表演念动力。

宫时用左手持着一根短金属棒，水平举在面前。他神情肃穆地凝视金属棒，同时用右手手指轻轻抚过棒身。经过多次抚摸后，原本笔直的金属棒逐渐向上弯曲，最终竟弯折了近二十度。

「看明白了吗？」

「没看懂」

「那这次用五倍速播放吧。快进时更容易发现破绽。不要被他的右手吸引，请专注观察左手动作」

大和田先生快进了同样的影像。这次我也看清楚了。

「他在转棒子……」

通过快进画面，可以清晰看到宫时正用左手手指缓慢旋转金属棒。原来金属棒本就呈弯曲状态，他只是刻意调整角度使其在镜头前呈现笔直的假象。通过旋转预弯的金属棒，制造出用超能力使其弯曲的错觉。

真是简单的把戏。

「这种东西居然能堂而皇之在电视上播出？」

即便在媒体行业工作多年，早已习惯各种虚假报道的我，也难以相信如此拙劣的骗术竟能通过电视进入千家万户。

「是啊，还是在黄金时段的全国联播节目上」

「没有观众投诉吗？」

「投诉也没用的。这类节目比比皆是。我有个已故的老友，每逢灵异骗局节目播出就会打电话抗议。但电视台从不当真，总说『这只是综艺不是新闻报道』。看来只要打着综艺旗号，电视台就能堂而皇之撒谎呢」

大和田先生始终面带微笑，语调却透着冷峻怒意。原来这人连发怒时都会保持笑容，我暗自想着。

「电视撒谎本是常态，纠结这个毫无意义。我真正在意的是专家们的反应——那些超心理学家和灵异研究者。我把影像拿给曾鉴定宫时超能力属实的人看，想听听他们的见解」

「结果呢？」

「令人震惊——或者说失望吧。」大和田先生叹息道，「他们丝毫不为所动」





难怪大和田先生会震惊失望。那些坚信宫时超能力的人，即便面对确凿的作弊证据也毫不动摇。

超心理学家源田亩彦面不改色地解释：『这只是应电视台要求演示魔术手法罢了』——尽管节目中从未提及这点。他更断言：『我检测时绝无作弊可能』。当大和田指出这仅是漏看戏法时，对观察力极度自信的源田坚决否认自己受骗。

工学博士兼灵异作家案野证三郎的反应更棘手，他连戏法存在都不愿承认：『看似戏法但结论尚早』。面对大和田『这分明是欺诈』的指责，案野正色反驳：『真正的超能力有时就会像魔术』。」

著名超常现象研究者有森秀雄的反应最骇人——他早知宫时惯用戏法。宫时初中时在他家进行念写实验，就被抓包对拍立得动手脚。但有森从未在著作中提及此事，面对质问竟笑着辩解：『会损害名誉啊。况且他确有超能力，偶尔作弊也该装没看见』。

部分灵异信徒的反应更恶劣，竟反过来谴责大和田追查骗局的行为！有人怒斥他诋毁著名超能力者，更有人指控他伪造影像，参与全球超自然真相掩盖阴谋。

我又惊又怒：「太荒唐了！」

「正是如此。所谓名誉毁损之类的说辞，不过是借口罢了。实际上，他们根本不愿承认否定性证据的存在。连亲眼所见都不愿相信，更遑论写入著作。所以这类负面信息大多都被刻意压下了」

大和田先生以源田亩彦所著的超心理学解说书为例。书中对朱尔·艾森巴德为泰德·西里奥斯实施的念写实验给予了积极评价，称其成功让西里奥斯仅凭意念就将远方影像显现在胶片上——读过源田著作的读者，恐怕都会相信西里奥斯的能力属实。然而书中对西里奥斯全程手持小纸筒，以及按下相机快门时总要将纸筒刻意挡在镜头前的关键事实却只字未提。这明明是源田理应知晓的细节。

「确实，是否知晓这条信息，给人的印象会大不相同呢」

「当然，源田先生也有自己的主张。他说『既然超自然现象确实存在，散播否定性信息只会迷惑大众』。他本人并不认为自己的行为卑劣，反而坚信自己是诚实正直、为追寻真相而努力的人。但即便超自然现象真的存在，隐瞒对己不利的信息、将可疑情报包装成看似可信的内容传递给读者——这种逻辑也着实令人震惊。这至少不该是学者的态度」

「可我还是不明白」哥哥插嘴道，「那个纸筒明明很可疑啊？为什么研究人员不在他准备念写前就抢过来检查里面？」

「问题就在这儿。超心理学家们总是回避讨论西里亚斯拿着的纸筒。有次目击者看到西里亚斯往筒里塞东西，要求检查筒内，结果在场的几位研究者竟齐声喝止『不许这么做！』。趁这空当，西里亚斯把机关藏回口袋，连身体检查都躲过了。所以到头来，这个谜题还是没解开」

「那岂不是说超心理学家在配合他作弊！？」

「倒不是故意配合。但他们有种盲目相信超能力者说辞的倾向。无论超能力者表现得多可疑，哪怕把戏被当场拆穿，他们仍会继续维护对方」

大和田先生表示这类案例不胜枚举。上世纪70年代，有位笃信超能力的工学博士调查过媒体热捧的折勺少年。结果发现诸多事实：少年只能弯曲廉价软勺，高强度18-8不锈钢勺纹丝不动；折弯时必须背对观察者，被盯着看就失效；所谓超能力切断的勺柄断面，实为反复弯折的断裂痕迹……

证据指向的结论显而易见。后来那少年接受周刊采访时骗局败露。然而那位博士仍在日本超心理学会研讨会上宣称：「我绝不认为念力现象是骗局……那个认真做事的孩子，怎么可能作弊」

同期美国杜克大学的研究者爱德华·F·凯利也遭过质疑。有人揭露他的超能力受试者曾在实验前表演扑克魔术。面对为何选用可疑人物的责难，凯利以『这与研究本质无关』搪塞，声称已做好防作弊措施

我听得目瞪口呆。自称超能力者竟是魔术高手——这还叫与本质无关！

「真的没有作弊吗？」

「谁知道呢？」大和田先生露出暧昧的笑容。「超心理学家总爱说防作弊措施万无一失，但『阿尔法计划』恰恰证明并非如此」





阿尔法计划——这是源田这类支持派绝不会写入著作的事件，实际上已被从超心理学历史中抹消。因为对超心理学家而言，这堪称最耻辱的篇章。

1979年，麦克唐纳·道格拉斯航空公司董事长詹姆斯·麦克唐纳捐赠50万美元，在圣路易斯华盛顿大学创立麦克唐纳超心理学研究所，旨在验证超能力存在，并通过媒体公开募集受试者。

执着于揭穿超能力骗局的魔术师詹姆斯·兰迪致信麦克唐纳研究所，警告他们骗子可能使用的手法，并主动请缨担任监督。但研究所拒绝道：『我们自有分辨真伪的能力，何须借助魔术师之力』

与此同时，兰迪正推进一个大胆计划——让两名青少年业余魔术师史蒂夫·肖和迈克尔·爱德华兹隐姓埋名潜入研究所，测试研究人员的观察力。他们将这项秘密行动命名为「阿尔法计划」。麦克唐纳研究所募集到300多名自称超能力者，最终通过筛选的仅有肖与爱德华兹二人。

此后三年间，研究者们为测试二人能力设下诸多难题：转动密封玻璃罩内的风车、短路保险丝、干扰防篡改设计的电子表、缠绕透明盒中的回形针……

二人稍费周折后，凭借魔术手法完成了大部分任务——全是利用研究者疏忽：在风车底座缝隙塞入锡纸吹气转动；提前调包已熔断的保险丝；借午餐时将电子表夹在三明治里微波；摇晃盒子使回形针自然缠绕。他们甚至成功完成视频念写实验——当肖在摄像机前做古怪手势时，画面忽明忽暗失焦，其实只是他偷偷转动了侧面旋钮。

某些实验中，肖等人故意留下手法痕迹。但所长彼得·菲利普斯直到被兰迪点破都未察觉。兰迪曾在魔术师大会故意泄露计划，听闻的研究者却当作笑话。二人约定若被问及是否作弊，就立即坦白『我们是兰迪派来的』，然而三年间竟无人质疑。

当肖与爱德华兹最终公开真相，麦克唐纳研究所威信扫地。一位狼狈的超心理学家坚称：『他们定是真正的超能力者，却在撒谎否认』

「所以超心理学家再怎么标榜自己明察秋毫也不可信。他们的观察力被信仰蒙蔽，何况这群人虽是科学专家，却非骗术专家」

「那该让怀疑论者参与实验啊？」哥哥插嘴，「尤其该请魔术师——他们才是骗术专家吧？」

「确实如此。就像刚才提到的麦克唐纳研究所案例，很多超心理学家都不愿让魔术师参与实验呢」

「为什么呢？」

「凯利是这么说的：即便魔术师在场时获得肯定结果，顽固的怀疑论者仍可能质疑『不过是魔术师没能识破把戏罢了』。所以根本没必要让魔术师参与……」

我歪着头表示不解：「这道理听着有点牵强……」

「我也搞不懂！」大和田先生笑道，「简直就像在说『反正厉害的贼什么锁都能撬开，所以门根本不用上锁』嘛。这算什么道理！凯利完全只预设了魔术师识破不了超能力者作弊的情况，根本没考虑过万一被识破会怎样」

「意思是他们拒绝考虑这种可能性？」

「恐怕是不愿考虑吧。依我看，凯利根本没意识到自己排斥魔术师的心理根源——他硬要给自己找个逻辑依据，其实他们是在害怕啊。万一坚信的东西只是骗局该怎么办……」

「所以才千方百计把魔术师排除在实验之外……」

「正是如此——不过话说回来，害怕信念被粉碎的心理，倒也不仅限于超心理学家，这是人类的共性呢……」

大和田先生突然收住话头，目光飘向远方。

「……这种心理，我再清楚不过了。活到现在，我被打碎的信念可不止一两个啊……」

从他脸上读出的情绪告诉我，这个话题不该继续深入。

「所以超心理学其实不算正经科学？」

「不，不是这个意思」他斩钉截铁地否定。「超心理学本身是门正经学问。遇到不可思议的现象就去调查，这才是科学态度。连调查都不做就断言『那种东西不可能存在』，反倒更不科学。难道不是吗？」

「确实」

「所以我始终认为，莱茵博士的方法论没有错——至少把超能力作为科学课题研究这点没错」





近代超心理学之父约瑟夫·班克斯·莱茵博士的大名，我也有所耳闻。这位早年就对通灵术感兴趣的学者，自1920年代起便在杜克大学心理学系反复进行超能力实验。他在1934年发表的『超感官知觉』论文，让ESP这个术语广为人知。

莱茵博士最大的贡献是与合作研究者卡尔·齐纳共同开发的齐纳卡片（即ESP卡片）。这套卡片包含星形、十字、波浪、圆形、方形五种图案各五张，共二十五张为一组。实验时让受试者在看不见卡片的情况下猜测图案。纯属巧合的话命中率应为五分之一，二十五张中只能猜中五张左右；但若受试者具备透视或心灵感应能力，理应能获得远超期望值的成绩。

当然，仅凭单次实验无法得出结论。因为即便是纯粹的偶然，也可能出现猜中十张以上的情况。但若经过大量重复实验，受试者始终能保持较高准确率，那么便可判定此人具有ESP能力。

莱茵很快发现多名高分受试者。名为亚当·林茨迈尔的学生在六百次实验中，期望值为5.0的情况下取得了平均9.9的成绩。学生休伯特·皮尔斯的成绩则是9.7。这还不是最高纪录——另一位研究者伯纳德·里斯的受试者S女士，甚至创下了18.23的惊人成绩。这些数字绝非偶然所能解释。当时认为，这些实验结果明确证明了超能力的存在。

质疑声很快涌现。批评者指出莱茵实验存在缺陷：比如皮尔斯实验期间无人监管，可以自由出入走廊偷看卡片所在房间；当卡片与受试者同处一室时，可能存在透光、背面划痕等泄密线索。超心理学家们接受了这些批评，为说服质疑者而大幅强化了实验条件。

结果立即出现逆转。S女士的成绩跌至平均水平以下，其他优秀受试者的数据也骤然下滑。时至今日齐纳卡片仍用于ESP测试，但再未发现能达到林茨迈尔、皮尔斯或S女士水平的受试者。

「监管刚加强成绩就下滑……」我陷入沉思。「看来确实存在作弊的可能性呢」

「没错，按常理只能这么解释。但对超心理学家来说，常理并不适用。至今仍有不少人坚信林茨迈尔和皮尔斯的能力真实存在。但您不觉得奇怪吗？ESP研究刚起步时，莱茵身边就恰好聚集了多位超能力天才？」

大和田氏指出，超心理学本身是正经学问，问题出在超心理学家的心理上。他们有个倾向：即使实验失败或实验内容出现重大疑点，也不愿坦然承认。

比如在齐纳卡片测试中，假设受试者成绩远低于预期值。这时超心理学家会称之为'psi遗漏现象'——他们认为受试者实际具备ESP能力，只是潜意识里刻意回避正确答案才导致成绩变差。

假设受试者喊出的符号虽然错误，却与上一张或下一张卡片相符。这会被归咎于'位移效应'——说是ESP能力在时间轴上发生偏移，导致误判了前后卡片。

原本成绩优异的受试者突然表现下滑，这被称为'衰退现象'。他们主张超能力具有骤减特性，却从不会质疑：先前的优异表现是否纯属偶然？或是受试者停止了作弊行为？

当怀疑论者参与实验时，原本能力出众的超能力者会突然失效。这种现象叫'山羊-绵羊效应'——据说山羊（怀疑者）散发的思维会干扰超能力。

在严苛的实验条件下，即便用摄像机对准勺子等待决定性弯曲瞬间，它也纹丝不动。可一旦停止录像，勺子就轻易弯曲。因此大批研究者主张'超能力具有回避摄像机的特性'……

「太扯了吧！」哥哥难以置信地喊道，「超心理学家真会一本正经地主张这种事？」

「千真万确。不信您可以读读超心理学入门书，里面都严肃讨论着psi遗漏和山羊-绵羊效应呢。不用说，这些假说全是为实验失败编造的借口，充分证明超心理学家有多抗拒正视实验结果」

「但应该也有过积极实验结果吧？」我问道。

「当然有。在严格条件下获得显著结果的论文数不胜数。但就像所有科学领域一样，错误报告比比皆是：二十世纪初的N射线、六十年代的聚合水、八十年代的冷核聚变……都有大量论文证实其存在，最终却被证伪」

「你是说超能力也和那些情况一样？」

「没错。多数肯定性实验都被指出存在各种问题。即便没有问题的实验，随着重复验证，成功率也会下降。甘兹菲尔德实验法就是典型例子」

甘兹菲尔德（Ganzfeld）在德语中意为「均质化」，通过使视野均匀化得名。受试者双眼覆盖切半的乒乓球，双耳佩戴播放白噪音的耳机，身体倚靠柔软靠垫放松。在这种隔绝外界刺激的状态下，受试者需描述脑海中浮现的影像。远处房间放置着目标图片，事后受试者需从四张图片中选出与先前影像最吻合的选项。若影像真来自ESP能力，命中率理应显著高于随机概率（25%）」

甘兹菲尔德实验法开发于1970年代，经过多次重复验证。早期实验虽存在作弊嫌疑，但后来连持怀疑态度的科学家参与的实验也得出显著超随机的结果，因此被多数超心理学家视为ESP研究的主力方法」

然而进入1990年代后成功案例锐减，综合分析所有数据发现命中率已跌至与随机概率无异的水平。人们开始怀疑早期成功案例或许也是偶然所致」

「也就是说」我试图引导出结论结束访谈，「大和田先生认为超能力并不存在？」

「这个嘛……」大和田苦笑着露出困扰神情，「正如先前所说，我很难断言存在与否。我确实不信超心理学家所谓的ESP或念力之类，但认为相关现象本身是存在的」

「咦，这是什么意思？」

「超能力不存在。但『被称为超能力的现象』确实存在」

「不太明白……」

大和田「唔」地沉吟片刻，终于下定决心开口：

「接下来我要说的事，能请您承诺不刊登在报道里吗？不，刊登也可以，但请不要透露我的姓名。就用匿名者O来代替。可以吗？」

我困惑地点点头。「我答应您」

「那么……请稍等一下」

大和田先生站起身，去里屋取东西。我莫名感到一阵心慌，与哥哥交换了个眼神。

「会是什么？」

「谁知道呢……」

我和哥哥正坐着等待。明明才下午三点，窗外却暗如深夜。愈演愈烈的暴雨敲打着瓦片，简直就像那晚一样……

约两分钟后大和田先生回来了。他小心翼翼地抱着一个点心盒，盒子相当陈旧，纸张已经泛黄。侧面用马克笔写着『那把勺子』。

「我给看过这个的人不多，大家都信守了秘密」

大和田先生说着打开盒盖。我们探头看向盒中。

里面躺着一把勺子——餐厅喝汤用的那种圆头勺，勺柄很粗。勺颈处呈九十度直角弯曲。

「这是……？」

见我发问，大和田先生腼腆地笑了笑。

「它是在我手里弯折的——我永远记得，那是一九七四年五月十五日」





14　第三种可能性





1974年，著名超能力者尤里·盖勒访日。他两次登上日本电视节目，在镜头前表演了折弯汤匙等异能。尤其引发轰动的是3月7日黄金时段播出的那期——盖勒宣称要通过电视向观众发送心灵力量，令停摆的钟表重新走动。节目尚未结束，电视台就被全国观众「坏掉的手表突然走起来了！」的惊叫电话淹没。

以21世纪的眼光来看，这不过是质朴的小把戏。现代魔术师能比盖勒更利落地折弯汤匙。但对当时的日本人而言，这堪称与超能力的初次邂逅，震撼力非同凡响。节目创下近30%的收视率，掀起了全国性的超能力热潮。

受其影响最深的是孩童。彼时『诺查丹玛斯大预言』畅销全国，『背后灵百太郎』等灵异漫画风靡一时，『UFO机器人』『UFO战士』等动画热播，整个社会正弥漫着超自然热潮。孩子们手握汤匙模仿盖勒，边摩挲边默念「弯折吧」。

事实上，确实有大量孩童成功折弯了汤匙。具体人数已不可考，或许全国范围内有数百乃至数千人。其中部分经媒体报道后名声大噪。

当时未满四十的大和田先生是小学教师，本就相信超能力存在。当他目睹学生A少年随手抛掷餐叉就能令其弯折，或轻抚匙柄就能将其截断时，不禁大为心动。某本书宣称人人都具备潜在超能力资质——既然如此，自己是否也能做到？抱着这样的念头，他开始了尝试。

一般人这时候都会用容易弯曲的廉价汤匙。但大和田先生的想法从那时起就有些偏执——软质汤匙只要想折，连小孩子都能掰弯，更别说成年人了。说不定只是手指用力过猛，或是碰到什么东西时偶然弯折的呢？要证明是超能力所致，就必须用人力难以轻易折弯的硬质汤匙做实验。

大和田先生在百货公司买了把特别厚实坚硬的汤匙，收进西装内袋随身携带。课间休息时，上下班的公交车上，只要稍有空闲就把手伸进西装内袋紧握汤匙默念「弯折吧」。休息日里甚至曾持续握紧汤匙近一小时。

实验开始约一个半月后的五月十五日，奇迹发生了。晚饭后他正躺在榻榻米上休息，手中的汤匙突然弯折。

「没亲眼看到弯折的瞬间」大和田先生遗憾地说，「当时注意力在电视上，等回过神时汤匙已经弯了。绝不是无意识用双手折弯的——我确实只用右手握着。话说回来，这么硬的汤匙怎么可能无意识就折弯呢？」

虽兴奋不已，大和田先生仍保持着冷静分析。他首先怀疑是外力导致偶然弯折，于是买来同款汤匙，以相同姿势躺下，尝试用各种角度力度将汤匙压向榻榻米（据说榻榻米被压出无数凹痕，惹得夫人大发雷霆）。结果证明，这种硬质汤匙绝非轻易就能折弯。

即便如此他依然谨慎。多疑之人即便亲眼目睹弯曲的勺子，也必定会挑剔说'这肯定是用什么工具掰弯的'。要证明其中并无诡计，唯有再次当众表演弯勺。为此他必须勤加修炼，直到能够更自如地弯曲勺子。

抱着这样的信念，大和田先生不顾妻子频频皱眉，又买来数十打新勺子投入弯勺练习。既然成功过一次，就证明自己确实拥有超能力。既有超能力，理应能无数次重现奇迹……

但自那以后，勺子再未弯曲分毫。

约两年半时间里，大和田先生几乎每天都手握勺子集中意念。他换上更柔软的勺子，尝试冥想与自我暗示等看似有效的方法，却始终无法再现五月十五日的奇迹。在妻子协助下进行的齐纳卡透视实验中，成绩与随机概率相差无几。他还记录下疑似预知梦的梦境，结果那些梦境全未成真。

大和田先生最终确信：'我根本没有超能力'。

但若无超能力，当初勺子为何会弯？

更令他震惊的是，多年未见的昔日学生A少年（当时已上初中）突然登门坦承：'那都是骗局'。这个曾误入歧途又因良师开导重回正轨的少年，为当年欺瞒行径深感羞愧，特意前来向小学恩师忏悔。他当场演示了用皮带扣弯曲叉尖的技巧，以及预先在勺柄制造细微裂痕的手法——这种勺子稍加施力就会折断。

被问及动机时，A少年坦言：'我太想让众人相信我真的有超能力了'。多数时候无论如何集中意念，勺子都纹丝不动。若在同学期待目光下失败，就会被骂作骗子。恐惧驱使他开始作弊。最初战战兢兢，但当大人们都轻易上当后，他逐渐沉迷其中，罪恶感日渐麻木。回过神来，已惯于弄虚作假。当'超能力少年'的名声确立后，便再难坦白真相……

「'但请您相信'少年神情恳切地强调，'最初确实真的弯折过。虽然给老师看的是作假，但在家练习时，前五六把勺子确实在未施力情况下自然弯曲了'」

大和田先生深信不疑。他没有理由怀疑——因为他亲历过完全相同的体验：那把确曾弯曲的勺子，之后再怎么努力都纹丝不动的体验。

揭露勺子弯曲骗局的案例并非仅有A少年一例。最著名的当属当时被媒体热炒的超能力少年S的丑闻。某杂志社精心策划的实验现场，在魔术研究专家的见证下，S使用手法的伎俩被当场识破。当少年父亲严词质问时，他承认此前接受另一家周刊采访时也曾作假。S辩称当时因疲劳过度，情急之下用手掰弯了勺子。但他坚称自身能力真实不虚，此后仍多次在媒体亮相。

后来S在二十一岁时因违反大麻取缔法被捕，缓刑期间又因盗窃和无证驾驶再度入狱。

「S君沦落至此，大人们也有责任。」大和田先生神情黯然，「勺子有时能弯有时不能。弯不了的时候无论如何都纹丝不动，如实说明就好。但周遭大人从不接受——父母也好媒体也罢，全都瞪圆眼睛等着看勺子弯曲的瞬间。对孩子来说简直是巨大压力。为了回应大人期待，忍不住用手去掰也情有可原。只要勺子弯了，大人们就欢天喜地，没人质疑更没人斥责。久而久之，用手掰弯就成了理所当然……」

我不禁对素未谋面的S生出几分同情。从小浸泡在这种环境里，伦理观麻木也是必然。

「中途迷途知返的A君，算是幸运的吧」

「确实如此。若他当时继续沿着S君的路走下去——其实已现端倪——作为老师我难辞其咎，恐怕余生都难以释怀」

类似事件在英国亦有发生。1975年巴斯大学以六名自称能弯勺的儿童为对象进行实验。孩子们不知情的是，房间装有单向玻璃，隔壁通过摄像机秘密拍摄他们手部动作。结果六人中有五人被证实使用了手法。但即便面对录像铁证，仍有孩子坚称拥有超能力，辩解当时状态不佳才作弊，坚称确实能真弯勺子。

更令大和田生疑的是，他陆续听闻多起关于超能力风潮始作俑者尤里·盖勒的丑闻。

盖勒1975年再度访日参加电视节目时，宣称隔空弯曲了女艺人包中的钥匙。实则那钥匙本就是盖勒以『正式录制前绝对别看』为由交给她的。另有魔术师细致观察发现，盖勒的『透视能力』实为从眼罩缝隙偷看，或通过对话获取答案线索。海外亦曝光其作弊行径——某次需关闭相机镜头盖的念力成像实验中，他被拍到偷偷掀开镜头盖。

魔术师詹姆斯·兰迪完美复现了盖勒所有看似超能力的表演。最具戏剧性的是让停表重启的戏法——伪装成超能者的兰迪在电台节目中效仿盖勒，呼吁听众带着坏表聚集收音机前，声称将用心灵力量启动停表。果不其然，全国听众纷纷来电惊呼『停走的表又动了！』其实故障手表中有相当比例只需体温加热或轻微震动就能暂时恢复运作。假设三千万观众中0.1%的手表重启，就意味着有三万只表『被修复』。

追根溯源，盖勒在祖国以色列本就是职业魔术师，透视术本就是他拿手好戏。以色列魔术杂志曾刊登过他讲解徒手弯勺技巧的文章——专业魔术师怎会不研读行业杂志？

当然，拥趸们始终力挺盖勒：『能用魔术再现不等于证明就是魔术』。但即便对笃信超自然现象的大和田而言，这种辩词也显得苍白。人们当初相信盖勒，不正是认定『魔术做不到这种程度』吗？如今前提崩塌却仍固执己见，岂非自相矛盾？

但大和田先生始终无法否定弯勺现象本身。毕竟亲身体验过的事实无从辩驳——即便盖勒的弯勺表演实为戏法，为何自己与孩子们也能令勺子弯曲？这其中是否暗藏着某种未知原理？

愈发沉迷此事的大和田开始利用工作间隙投入研究。教师不得从事副业的规定使他只能以兴趣名义进行。他结识众多超能力爱好者交换情报，甚至发行油印小报。期间会见了无数声称拥有超能力的少年少女，观察他们的弯勺表演并记录谈话。

不过真正目睹成功弯勺的次数寥寥——因为他总会事先对孩子说：

「要是弯不动不必勉强，我并不是非看不可」

此言一出，多数孩子明显放松下来。尝试失败后便红着脸老实承认「今天好像不行」。仍有几个孩子为了表现，拼命摩擦勺子。有次大和田佯装别过脸，却从余光瞥见少年正将勺柄勾在腰带上用力弯曲。当他温和提醒「最好别这样做」时，少年顿时蔫了。

他询问孩子们弯勺的诀窍，答案却五花八门。有人说「放松时容易弯，对着镜头紧张就失灵」；有人说「有时没使劲就突然弯了」；也有人坚称「必须憋得额头青筋暴起才行」。还有人称深夜成功率更高、暖和的日子更易弯曲，更不乏念叨咒语、脑补弯曲画面、放空思想等玄妙说法——毫无规律可循。

历经十余年研究，大和田最终确信：勺子的弯曲与孩子们的意志或心理状态完全无关。

当他向研究同僚阐述这个观点时，却遭到一致嗤笑。众人无不露骨地表示「胡说什么呢」，毕竟勺子确实在孩子手中弯曲了——除了超能力还能作何解释？

在大和田看来，这些人似乎被'弯勺即超能力'这种毫无根据的信念所禁锢。正如科学家固守'超常现象不存在'的范式未经检验就断言'纯属骗局'，支持者们是否也将自身信念视作理所当然而拒绝验证？

基于这个想法，大和田决定彻底梳理超心理学的历史脉络。追本溯源——人类为何开始相信超能力？这个概念究竟何时、由何人率先提出……

很快他便发现多数支持者忽略的事实：超能力概念本身缺乏逻辑依据。





超能力概念的普及其实非常晚近，即便追溯源头也不过十九世纪中叶。

诚然，古老传说中不乏展现奇异力量的人类故事。但古人从未将其视为人类自身能力。譬如摩西令尼罗河染血、劈开红海，却无人称之为'超能力'——那是'神迹'，是神明应允祈祷而显现的现象。

日语译为'预言者'的prophet本意为'神谕传达者'。所谓神谕乃是神明赐予人类的信息，传达者不过是媒介。因神谕多含预言性质，西方社会长期未严格区分'神启'与'预言'。对基督徒而言，唯神能洞见未来，人类凭己力预见未来实属异端思想。

占卜亦非预知能力。占星术试图通过星象解读神定的命运，术士本身并无预见之力。著名的诺查丹玛斯也在著作序言中强调，其预言基于占星推论与神赐灵感，从未宣称'我有预知能力'——若敢如此宣称，早被送上异端审判的火刑架。按当时常识，未借神力却行奇事者，必是倚仗恶魔之力。

耶稣因记载中展现过多神迹，以致被误认为凭借自身力量。但人类本无可能创造奇迹，为解释矛盾才衍生'耶稣是神子'的概念，最终发展出基督教三位一体教义。

日本情况亦类似。'神通力''虫之报'等词汇如实反映古人信念——透视预知等现象，实为'神明'或'生灵'等不可见存在所授。行预言或引发异象者，被称为'神附'或'狐附'。凡人无法引发超常现象，唯有凭依'神灵'或'妖狐'方能实现。

至于中世纪的黑暗魔法、通灵术、原始部落的咒术等更不必说——那都是通过仪式向恶魔、亡灵或自然精灵借力的行为。

关于人类自身拥有的奇妙力量，虽在19世纪前就有零散记载，却几乎无人关注。第一个将其系统整理并推广的，是伦敦综合大学医学教授兼皇家医学外科学会会长约翰·埃利奥特森。这位坚信'高等现象'存在的学者在1843至56年间发行了13卷个人杂志『ZOIST』，其中既论述了人体内流动的'动物磁气'作用，又记载了大量超能力者的实例。

值得注意的是，埃利奥特森并非神秘学家，而是坚定的唯物论与无神论者。

这看似矛盾却合乎逻辑——信奉神灵存在者根本无需引入'动物磁气'或'超能力'等假说，所有异象皆可归于神灵所为。但身为唯物论者的埃利奥特森目睹超常现象后，不得不排除超自然因素寻求解释，这才绞尽脑汁将其归为人类自身能力。

换言之，超能力概念正是诞生于19世纪唯物论崛起与科学理性主义风潮中。当时地质学、生物学及天文学发展极大动摇了圣经权威性，埃利奥特森的学说才得以受瞩目。若他早出生一个世纪，理论必遭冷遇；早两世纪，恐怕已被绑上火刑柱。

1848年，美国纽约州海兹维尔的福克斯姐妹家中频现敲击声，众人宣称是亡灵传讯。此事引爆西欧心灵主义运动，通灵会盛行到连专业科学家、神职人员乃至政客都热衷报告灵媒制造的异象。后来姐妹坦承所有灵异声响皆为骗局，大众却拒绝相信。

当年昏暗的通灵会上骗术横行——弗洛伦斯·库克、欧萨皮亚·帕拉迪诺等著名灵媒都曾被当场揭穿。但即便丑闻曝光，信徒仍持续包庇，这些灵媒的人气丝毫未减，与后来的盖勒如出一辙。

随着埃利奥特森活动与心灵主义运动合流，1882年伦敦诞生了全球首个超常现象学术研究组织SPR（心灵研究协会）。初创成员包括后来成为英国首相的亚瑟·贝尔福、诺贝尔奖科学家J·J·汤姆森与瑞利勋爵、物理学家威廉·克鲁克斯、作家柯南·道尔，以及数学家查尔斯·道奇森（路易斯·卡罗尔）等各界名流。

初创的SPR下设六个委员会，其中'思想传递委员会'尤为瞩目。首任干事弗雷德里克·迈尔斯对埃利奥特森关注的思想传递现象深感兴趣，将其命名为'心灵感应'。他多次进行相关实验，确信已证明其真实存在。

不出所料，围绕迈耶斯的实验也爆发了丑闻。他选中的实验对象道格拉斯·布莱克本后来公开揭露了自己欺骗研究者的手法。而同样不出所料，支持派拒绝相信布莱克本的说辞……

事实上，迈耶斯的立场与埃利奥特森截然相反。这位反对唯物论、坚信灵魂存在的学者，将死后世界视为最重要的研究课题。而他之所以选择研究心灵感应，正是认为若能证实心灵感应的存在，将成为反驳唯物论的有力证据。

后来的莱茵亦是如此。这位成长于基督教原教旨主义家庭的学者，终其一生都关注着死后世界的问题。但吊诡的是，他却始终回避直接研究灵魂，转而沉迷于ESP（超感官知觉）与PK（念动力）的研究。

这里就存在大和田先生所说的'奇妙扭曲现象'——原本诞生于唯物论的超能力概念，不知何时竟成了反唯物论的论据。大和田敏锐指出其中的逻辑矛盾：既然坚信灵魂存在并主张反唯物论，那么ESP假说岂不是多此一举？

不仅如此，ESP概念甚至可能动摇灵魂存在的根基。如果承认ESP没有极限，就意味着永远无法确证灵魂的存在。这就是所谓的'超ESP假说'。

假设灵媒被附体后说出了只有逝者知晓的信息。若ESP不存在，这自然可作为灵魂存在的证据。但若ESP存在，我们就无法排除灵媒在恍惚状态下通过ESP获知这些信息的可能性。

那么拍摄到灵体照片又如何？不，这同样无法证实。如果'念写'现象真实存在，又如何证明照片上的影像不是拍摄者自己意念的产物？

若是灵体移动物体或留下物理痕迹呢？依然行不通。谁能断言这不是某人潜在PK能力的作用？事实上，超心理学家们早已给闹鬼现象起了个冠冕堂皇的名称——RSPK（自发性递归念动力）。他们认为所谓灵体摇动家具纯属迷信，这些现象必定是屋内居民——尤其是青春期少年少女——无意识释放PK能力所致。

看，源自唯物论的'超能力'概念与'灵魂实存'本就相互矛盾。然而从迈耶斯、莱茵到后续研究者，却前赴后继地投身于这个可能自掘坟墓的研究领域。





漫长的讲解听得我头脑发胀。

「那么，大和田先生您相信灵魂存在吗？」

「不，并非如此。我想说的是，如果只能在『灵魂实存』与『超能力』这两个假说中做选择，就应该只选其一。同时选择两者毫无必要——这就是所谓的奥卡姆剃刀原理。」

奥卡姆剃刀——这是14世纪神学家奥卡姆提出的定理，又称「思维经济原则」。严格论证起来很复杂，简而言之就是「如无必要，勿增实体」。

假设你在路边捡到一枚硬币。你可以用‘是妖精用魔法送给我的’来解释这份幸运——在失主出现前，这个假说无法被否定。但既然‘有人遗落了硬币’这个简单假说已能解释，就根本没有采用‘妖精假说’的必要。

「但真的只有这两种选择吗？」

「此话怎讲？」

「或许灵魂假说和超能力假说都是错的。说不定存在我们尚未察觉的第三种可能——我正是这么想的。」





大和田关注的是骚灵现象。

与多数超常现象一样，大部分骚灵现象后来都被证实是骗局。1984年哥伦布事件中，少女亲手抓起台灯扔向镜头的画面被电视摄像机拍下。1975年阿米蒂维尔事件（后改编为电影『鬼哭神嚎』）则从头到尾都是作家的杜撰。

然而仍有少数案例无法解释。

可信度最高的是1967年夏至次年1月间，德国罗森海姆亚当律师事务所遭遇的骚灵事件。该案不仅目击者众多，经多名工程师、科学家及警察调查后仍无法给出合理解释。

最初的异常发生在电话上。通话时混入杂音，四台本应独立的电话同时响起。电话公司技师连续数周检修并更换设备都无济于事。所长亚当查阅通话记录后大吃一惊——在无人使用电话的时段，事务所竟显示拨出了海量通话。五周内超500次，最密集时15分钟内有46条记录，全部是拨打0119报时台的。

进入十月下旬后，日光灯自行脱落坠地的事件接连发生，保险丝也屡屡熔断。无奈之下将所有日光灯更换为白炽灯泡，结果灯泡又开始频频爆裂。德国电力局派专员前来调查，但事务所内的线路、电器设备及外部供电均未发现异常。然而安装在电力系统上的测量仪却记录到原因不明的剧烈电压波动。

十一月中旬至十二月中旬期间，异常事件愈演愈烈，超自然现象的特征已昭然若揭：悬挂的电灯剧烈摇晃撞击墙壁；在众目睽睽之下，墙上的画作缓缓旋转了320度；沉重的保险柜自行移动；办事员们多次感到手脚遭受电击般的触感。马克斯·普朗克等离子体物理研究所的两名科学家前来调查，最终仍未能阐明现象机制，悻悻而归。

此时轮到超心理学家登场。十二月中旬，弗莱堡超心理研究所的汉斯·本德教授介入调查，他将怀疑目光投向一名叫安妮玛丽·施耐德的年轻女职员——因为现象总在她上班工作时发生，而她休假的日子就风平浪静。还有人目击到，每当安妮玛丽走过走廊，头顶的电灯就会莫名摇曳。由于身边怪事频发，她的精神状态逐渐变得不稳定。

事件在一月十七日达到高潮：多个灯泡爆裂、日历从墙面脱落、抽屉自动弹开物品散落满地，重达180公斤的橡木文件柜移动了30厘米。前来勘察的警官排除了安妮玛丽恶作剧的可能性——文件柜的重量绝非女性可以挪动，更何况油毡地板上完全没有拖拽痕迹，简直像是悬浮移动。

不堪其扰的经营者最终解雇了安妮玛丽。与此同时，事务所的灵异事件戛然而止。

对此超心理学家的解释是：一切源于安妮玛丽潜在的PK（心灵致动）能力。由于厌恶事务所工作，她的潜意识发动PK能力试图干扰业务……

大和田指出这个看似合理的说法存在重大漏洞：本德教授曾测试过安妮玛丽的能力，但她完全无法展现PK能力。ESP测试成绩也与常人无异。更重要的是，骚灵现象仅存在于她在律师事务所期间，此前此后都未发生过任何异常。





「由此可知」大和田说道，「安妮玛丽·施耐德并非超能力者——就像我也不是超能力者一样」

「但除了她就没有其他嫌疑人了吧？」

「没有其他嫌疑人就能断定她是元凶吗？将骚灵现象归因于PK根本是纸上谈兵。何况迄今为止，从未发现过能移动重型文件柜的PK能力者。把原因归结于不可能存在的事物，就像在密室杀人现场发现一只小蛞蝓，就得出『蛞蝓巨大化杀人』的结论一样荒谬。」

我无法相信PK的存在，更不认为它是骚灵现象的成因。说到底，证明PK存在的证据实在太过薄弱。」

「实验没有证实过吗？」

「肯定性实验结果倒有不少。比如莱恩通过骰子实验获得显著数据——当集中意念投掷时，特定点数出现频率会高于预期值；施密特利用放射性衰变随机数生成器做过实验；考克斯则使用过液体气泡发生装置。」

「泡……吗？」

「这个实验是通过PK让上浮的气泡偏向某一侧。虽然确实得到了显著结果，但……雅恩用的是玩具青蛙。让受试者对着随机跳动的玩具青蛙默念『过来』，如果青蛙靠近受试者的次数增多，就会被判定为具有PK能力。」

「虽然我是外行……」哥哥疑惑地问道，「为什么要用这些东西？骰子、随机数生成器、气泡还有玩具青蛙，不都是容易产生统计误差的装置吗？为什么不直接用能测量PK的装置？比如在玻璃箱里放个风车装置，用PK转动它并测量扭矩。这样既能证明PK存在，又能定量测量其强度——为什么超心理学家不这么做？」

「嗯，问得好！」

大和田又一次高兴地点头。看来他之前遇到的都是些只会提愚蠢问题的人。

「确实过去也有人做过这类实验。但后来都被淘汰了。」

「淘汰了？」

「因为没能得出显著结果。产生显著结果的实验，都是用骰子或随机数生成器做的——就像你说的，都是可能产生统计误差的实验。所以超心理学家们就只做这类实验了。」

「那也就是说……」

我哑然失语。又一次见识到人类心理的荒诞——人们总是追逐对自身信念有利的证据，而对不利的视而不见。

可若没有事实支撑，信念又有什么意义呢？





大和田先生对PK以外的超能力也持怀疑态度，因为大量实验和统计数据都已否定了它们的存在。

如果人类真能预知未来，就该能提前察觉并避免大灾难的发生。基于这个想法，罗伯特·尼尔森于1968年在纽约创立了中央预言登记处，向全美征集业余预言家的预测。然而在收到的5000多份预知梦或预感中，仅有49件命中，准确率不足1%——这完全可以用巧合解释。即便其中存在真正的预知，在无法与其余99%错误预言区分的情况下，终究难以实用。

心灵遥感——据说通过触碰物品就能透视其来历与主人的能力，若真实存在，本应在刑侦领域大放异彩。1970年代洛杉矶警方曾协助开展实验，让12名自称具备超能力者通过现场遗留物进行透视。结果所有受试者成绩惨淡，结论明确指出'无法证明超能力者对犯罪调查有任何助益'。

关于探矿术——借助摆锤或木棒探测地下物体的能力，美国、新西兰、意大利、德国等地都进行过大规模实验，均得出否定性结论。

大和田先生指出，尽管如此多人相信ESP存在，媒体粉饰功不可没：电视节目从不播放超能力者的失败案例，只报道偶然命中的瞬间，有时甚至联合制作团队造假——曲解明显错误的透视结果宣称命中，或提前泄露正确答案。

「因此我认为超能力的存在极其可疑。即便存在，也是微弱到勉强能被实验检测的程度。无论如何都不可能移动沉重的文件柜」

「那安妮玛丽周围发生的怪象又作何解释？」

「她成为了焦点啊」

「焦点？」

「超自然现象往往针对特定人或地点发生。冰雹会追着人砸，鱼群或种子集中在狭小区域，有时甚至反复降临同一地点。而投石现象则会锁定某栋房屋或某个人持续数月乃至数年」

「您是说地点或人会成为焦点？」

「没错。安妮玛丽·施耐德显然是骚灵现象的中心。但这不意味着她是现象成因——不知为何，她只是成为了现象的焦点」

哥哥「啊」地轻呼一声。

「那勺子弯曲也是！？」

「正是。我认为弯勺并非超能力，准确说该叫『勺子自弯』。孩子们并非主动引发现象，只是恰好成为焦点。所以他们无法控制——毕竟本就不是什么能力」

「可孩子们确实以为自己有能力吧？」

「嗯——知道斯金纳的『鸽子迷信实验』吗？」

「不知道」

「心理学家B·F·斯金纳做过一个实验：将鸽子放入装有自动投食装置的笼中，食物会定时掉落。很快鸽子就出现怪异行为——比如某次鸽子恰巧左转头时食物落下，这种巧合重复几次后，鸽子就会错误地认为『左转头就会有食物』，于是不断重复该动作。而食物终究会再次出现，这又强化了它们的错误认知……实际上鸽子的行为与投食间隔毫无关联。斯金纳称之为『鸽子迷信』」

「也就是说，不管孩子们是否集中意念，勺子都会自动弯曲……？」

「正是如此。不过这种现象不会持续太久。等效应消退后，勺子就不会再弯曲了。超心理学称之为『衰退现象』」

「但为什么会这样？」我紧追不舍。「勺子不可能无缘无故弯曲吧？总该有什么原因才对」

大和田先生露出温和的笑容答道。

「至于科学机制，我也不得而知。但类似现象早在二十多年前就发生过——比勺子弯曲还要早二十多年」

「二十多年前……？」

「准确来说——」他掰着手指数道。「是二十七年前」

我默默计算着。1974年的二十七年前就是……

「1947年！」哥哥算得更快。「是肯尼斯·阿诺德事件！」

「没错」大和田点头。「自从阿诺德被误报看见飞碟后，飞碟就开始频频出现。盖勒用魔术手法展示弯勺后，全日本的孩子突然都能弯曲勺子了。UFO、幽灵、弯勺现象——本质都一样。超自然现象总是信念先行。不是现象存在才让人相信，而是众人相信才催生现象」

有趣的是，自称能弯勺的孩子里，不少都有目击UFO的经历。国外也有像X博士、罗纳德·约翰逊这样声称目睹UFO后获得超能力或遭遇骚灵现象的人。这或许并非巧合——UFO现象、骚灵与弯勺之间，很可能存在某种关联」

「您是说，这些是同种现象的不同表现？」

「这种可能性确实存在。只是证据不足，还无法下定论」

这出人意料的推论让我目瞪口呆。乍看大和田先生的说法虽有些离奇，逻辑却很自洽。本想证明超能力存在并指出哥哥的错误，结果反倒佐证了哥哥的观点。按照他的理论，我们所谓的‘超能力’，不过是UFO现象和骚灵现象的某种表现形式罢了。

「可——可这难道不还是某种超能力吗？」我试图抓住最后一线希望。「如果现象是因人类信念而产生的话……」

「唔，这可说不准呢？」大和田露出暧昧的笑容。「既然称之为『能力』，总该有某种力量介入吧？但在我看来，信念与现象之间似乎并不存在直接联系。无论是ESP还是PK，若真由人类意志引发，理应与意志强度成正比——可事实并非如此」

「通过锻炼也不能变强吗？」

「没有任何证据支持这点。邪教组织常鼓吹『修行能获得超能力』，那都是无稽之谈——连超心理学者都承认这点。人类任何才能都能通过练习提升，唯独超能力例外。再怎么训练都不会进步，即便偶有佳绩也会迅速衰退——这恰恰说明超能力并非真正的『能力』」

「如果不是能力，那究竟是什么？」

「不妨这样想：走近自动门时，传感器会让门打开。但这并非我们的力量所致。就算全力冲刺，门也不会开得更快。驱动门的始终是马达——明白吗？」

「嗯，大概懂了……」

「我们只是朝门走去而已。真正让门运转的装置另在他处——我总觉得，就是这么回事」

脑海中浮现出这样的画面：神明创造的庞然机械。它笼罩整个地球却如空气般无形无质。人类像蚂蚁般在透明超巨型机械的缝隙间苟活，对其存在浑然不觉。但偶尔会有倒霉鬼触发隐形传感器，机械便开始运转，吐出‘现象’。人们误以为这是自身能力——就像斯金纳箱里的鸽子。

发生在我身上的，莫非也是这般情形？





雨仍在下个不停。

我认为这个人值得信赖，便向大和田先生和盘托出。从天而降的螺栓、哥哥拍摄的UFO影像、还有哥哥的假说……我打算把所有事情都说明白，向他寻求建议。

「确实拍得很清楚呢」他仔细看完哥哥的录像后谨慎地评价道，「不过恕我直言——」

「我明白」哥哥抢先说道，「这算不上证据。这种程度的影像用电脑随便就能做出来」

「可不是嘛！」大和田先生苦笑着摇头，「要是在二十世纪，这种影像可是会被称作『铁证』呢。多亏电脑技术进步，现在影像早就没有证明力了。就像八王子事件那样」

所谓八王子事件，是前年轰动媒体的「虚拟胁迫事件」。追查自卫队高官贪污疑云的记者蚁川恭一郎为博眼球，伪装成遭自卫队员威胁的模样。精通电脑技术的蚁川用CG制作了四名黑衣男子闯入家中施暴的场景，谎称是偷拍影像提交给媒体。这段七分钟的视频逼真到连专家都难辨真假，但过于戏剧化的内容反而引发质疑。最终因动画迷指出「所有男声都很耳熟」，暴露出直接采样动画声优声音的低级失误，使他沦为全民笑柄。

「如今就算是普通老百姓，只要懂点电脑知识就能随心所欲创作以假乱真的影像。不管是UFO还是尼斯湖水怪都信手拈来。实际上网络早就充斥着虚假信息了」

「我知道」

我说道。之前搜索UFO相关网站时，早就看腻了这类伪造影像——什么『51区秘密拍摄的UFO』啦，『与外星人握手的布什』啦，『国际空间站附近UFO跃迁瞬间』啦，『在『E.T.』片场指导斯皮尔伯格的真外星人』啦，还有『比尔·盖茨摘下橡胶面具露出蜥蜴人真容』之类的玩意儿。虽然大多明显是恶搞，但仍有网站坚称其真实性。

「可以说我们正面临认知范式的重大转变。在这个时代，影像证据将彻底失去价值。判断超自然现象报告的真伪，最终只能取决于报告者是否值得信任」

大和田先生用指尖拈起我递去的螺栓，轻轻转动着端详。

「这个也一样。从证据力的角度来看，可以说是零。但我愿意相信你们。你们不像会说谎的人。如果想靠吹牛博眼球，直接找媒体不就好了？骗我这种老头子又没什么好处——对吧？」

「……是的」

我拘谨地小声回答后，他眯起本就细长的眼睛，愉快地说道。

「这不是很有趣的悖论吗？正因为计算机和互联网的进步，人与人之间的信任反而变得更加重要。今后将进入不信任机器的时代，珍视心灵的时代——不，应该说必须成为这样的时代」

「……但愿如此」

这样回答时，我感到心头涌起一股暖意。

继叶月、哥哥之后，他是第三个相信我经历的人。大家都不是因为有物证才相信（螺栓根本算不上证据！），也不是出于宗教盲信。他们是相信我这个人才相信我的话。而我之所以向他们坦白经历，也是相信他们不会一笑置之。

物证确实重要。但正如大和田先生所说，更珍贵的或许是人与人之间的信任关系。

「说到悖论，」大和田先生转向哥哥，「您的理论不也是吗？运用最前沿的科学知识得出的结论，说白了就是终极的反唯物论。毕竟您否定了这个世界所有物理存在。我说得不对吗？」

「没错，」哥哥答道，「能想到这点，正因为我是21世纪的人，熟悉计算机和科学。18、19世纪那些连虚拟现实概念都不知道的人，绝对不可能有这种构想」

「对吧？我担心的正是这点」

「怎么说？」

「虽然我不太懂科学，但您的理论确实很有吸引力。乍看之下逻辑自洽——但您能断言自己没有犯和埃利奥特森、迈耶斯相同的错误吗？」

「您是说信念先于事实？」

「没错。您能断言自己的理论完全由逻辑与证据推导而来，而非源于愿望或信念吗？」

哥哥沉思良久，痛苦地回答。

「……不能断言」

「我就是想听这个回答」

大和田先生露出满意的笑容。

「多数人只会寻求佐证自己信念的证据，却不去寻找否定性证据。这就是心理学家所说的确认偏误。但你们不同，你们怀疑自己理论可能是错的，为了解超能力才来找我。我欣赏这种态度。

千万别忘记这份犹疑。确信才是最危险的。要不断自问『我是否错了』『是否被盲信驱使而非理性』。主动寻找自己犯错的可能性——这才是避免误入歧途的唯一方法」





访谈夹杂闲聊持续了六个小时。我们彻底放松下来，大和田先生甚至招待我们吃了晚饭。记得是茶泡饭配自制腌菜、烤河鱼和炖鸡杂这些朴素料理，却莫名觉得特别美味。

离开大和田家已过晚上七点。他特意披上雨衣冒雨出来送我们。

「是个好人呢？」

当我寻求认同时，握着方向盘的哥哥点了点头。

「嗯，这趟来得值。确实让人深思啊。『自己会不会错了』这种自问……说得真好」

「那接下来怎么办？」

「我的假说还没被完全否定。但也没得到证实就是了。总之先试着找找反证吧」

「这样最好」

见哥哥恢复了理性，我正要松口气——

「不过——」

「怎么？」

「听完那位的话，反而更觉得存在某种庞大系统了。不确定是否和我理解的神相同，但有种超越物理法则的巨大规律性，像看不见的蛛网般笼罩着这个世界——就是这样的感觉」

「…………」

我刚要舒口气，胸口却又沉重起来。无法反驳。因为我也产生了完全相同的印象……

风势虽有所减弱，雨势却依然猛烈。雨刷不停摆动，但硕大的雨点接连砸在挡风玻璃上，扇形视野中能看清前方的时刻转瞬即逝。一辆黄色快递卡车正慢吞吞地行驶在前方，哥哥的驾驶也随之变得谨慎。这是条沿着涨水河流蜿蜒曲折的道路。在这种天气超车实在太危险。

我们的对话中断了。沉默更加沉重地压在心头。没错，我的不安丝毫没有消除。这个世界或许只是冷酷的费森登操纵的模拟游戏，而我们正被当作玩物随意摆弄——这样的不安……

天空漆黑一片，连云层都看不见。我不敢长久仰望。总有种错觉——漆黑的帷幕随时会被撕开裂缝，从中浮现出巨大的面孔，嘲笑着俯视我们。

天气真糟糕──刚这么想时。

「啊，天气真糟糕……」

仿佛读出了我的心声，哥哥用阴沉的声音低语道。我不禁心头一颤。

「简直像是──」

「别说出来！」

就在我转向哥哥大喊的瞬间──

咚！

头顶传来击鼓般的巨响，天花板凹陷了。

「什么东西！？」

哥哥喊道。在他侧脸前方的侧窗外，有个棕褐色的物体正翻滚着坠落。哥哥急踩刹车，车子打滑数米后才停下。

停车后的几秒钟里，我们谁都没有说话。只有敲打车顶的雨声和雨刷急促摆动的声响，在车内空洞地回荡着。前方那辆快递卡车似乎也察觉到了异样，正闪烁着黄色警示灯停在路边。

「……刚才那是什么？」

哥哥扭转上半身望向车顶，用几不可闻的声音呢喃道。车顶内侧已经严重凹陷，肯定是有数公斤重的物体以惊人的速度撞击所致。

强烈的不安攫住我的心脏，呼吸变得急促。是落石吗？不，道路右侧是河流，左侧是民宅和农田，根本没有会坍塌的悬崖。而且刚才从侧窗滚落的东西——虽然只有一瞬，但看起来像是人形……

我凝神望向后方。透过被雨水冲刷得如同瀑布的后窗，在远处昏暗的柏油路面上，有团小小的黑影正横卧在民宅窗户透出的灯光里。

不祥的预感促使我抓过仪表盘上的手电筒，不顾一切冲进倾盆大雨中。瞬间就像穿着衣服跳进澡堂般浑身湿透。我无视湿布料黏在皮肤上的恶心触感，拼命朝路面上那团黑影跑去。

在距离一米处，我猛然刹住脚步。

是个孩子——约莫两岁的赤裸男童，像断了线的提线木偶般瘫在柏油路上任雨水拍打。他有着南亚特征的面容，肤色较深，失去神采的黑瞳直勾勾望着天空。坠落时似乎头部受到重创，从乌黑长发间渗出的血迹正被雨水快速冲刷。

远处隐约传来孩童的哭声。我一个激灵，用手电扫视四周。穿透雨幕的光束陆续照出了更多景象。

临河的护栏上挂着另一个赤裸孩童，像晾晒的衣物般随风晃动；附近民宅屋顶倒插着孩子，两条腿笔直指向夜空；树林梢头悬吊着人形的黑影。就在我呆立当场时，又有一个孩子重重砸在路面弹起，另个孩子垂直坠入暴涨的浊流……

孩子是从天上掉下来的。


15 日元崩坏





恐怖电影里，遭遇灵异现象的女主角总会发出刺耳尖叫。但真正直面超自然恐怖时，我才明白那都是假的。能感到恐惧证明心智尚且正常——证明心灵还保有正确认知世界的能力。当面对过于异常的状况时，人类连惊讶与恐惧这类情感都会彻底麻痹。根本不知该作何反应，大脑就像笼罩在浓雾中般混沌。

我没有尖叫也没有慌乱。从最初的冲击中恢复后，「必须救孩子」的念头涌上心头。我在倾盆大雨中循着微弱的哭声搜寻。探身越过护栏用手电照射河堤时，发现斜坡草丛里有团褐色的东西在蠕动。大概是茂草缓冲了坠落冲击，但那孩子眼看就要滚落浊流。为救他，我冒着瓢泼大雨爬下斜坡。

当时的我确实不太清醒。湿滑的草丛稍有不慎就会让人跌落，平时绝不敢冒险的行为，此刻却毫不犹豫地执行了。

后来回忆时，这段经历如梦似幻缺乏真实感。记得自己抓着草茎在湿滑斜坡艰难下行，记得抱起哭泣的小女孩，记得拽着哥哥垂下的绳子攀爬——可试图在脑中复现时，却像在俯瞰他人的行动，全然没有亲自参与的实感。

唯一印象深刻的是将孩子交给赶来的急救队员时，被某种朦胧的既视感折磨着。仿佛很久以前，我也曾在这样的雨中救助过哭泣的小女孩……

现实感是在救护车载着孩子离开后才恢复的。我长舒口气打了个大喷嚏，这才发现自己浑身湿透不停发抖。

同时我意识到既视感的源头——混乱的记忆逐渐清晰。我并非曾在雨中抱过小女孩，而是童年时代被人从雨中抱起送进救护车的那个孩子。





我救下的孩子还算幸运。算上三日后在下游发现的遗体，以及送医途中死亡的孩子，至少有三十八人丧生。生还者仅有三人。

数日后在电视综艺看到以我证言还原的短片。CG制作的激流旁，与我毫不相似的女演员满脸悲痛向孩子伸手哭喊「抓住我！」。过于羞耻的场景让我立刻换台——我根本没那样尖叫过，更不可能露出那种表情。

不过媒体也有值得感谢之处：始终未公开我和哥哥的真名。如同〈昴星团之子〉事件时那样，我的名字始终以化名见报。多数前来采访的媒体人并不知道和久优歌=阿久津悠子这个身份，也相信了「和哥哥去朋友家玩完回来」的简单解释。虽有几个因〈昴星团之子〉事件采访混熟脸的人，但他们尊重了「不想引发关注」的请求。

还有一位必须感谢的是开着宅配便卡车的木崎一磨先生。他以本名面对媒体，详细描述了自己目睹的情景。若非他的证言，我们或许会被当成抛弃大量儿童的罪犯。

事实上警方曾怀疑过我们和木崎先生。这很合理——正常人类怎会相信「孩子从天上掉下来」这种天方夜谭？按常理推断，必然存在抛弃孩子的真凶。

尤其木崎先生嫌疑最大，毕竟哥哥的车不可能运载四十多名儿童。但由于我们与木崎的证言高度吻合，三人均无前科和可疑背景，更不具备大量拐卖幼儿的渠道与动机，最终警方虽心有不甘也只能释放我们。

「能想到谁会做这种事吗？」

面对刑警最后的提问，我稍作迟疑后回答：「没有」。这并非谎言。

我确实不知道哪个「人类」会做出这种事。





这起超常理的事件震撼全日本并引发持续困惑。随后数周，媒体与网络围绕真相展开激烈论战，各种离奇怪诞的假说甚嚣尘上。

最主流的说法是孩子们被从飞机抛下。但航空局证实：恶劣天气下没有大型机飞行，且塞斯纳或小型直升机根本载不下那么多儿童。法医根据遗体损伤推断坠落速度约每秒20米，坠落高度最多二三十米——这种恶劣天气在山区间超低空飞行几乎不可能。

幸存的三个孩子还不会说话，全身赤裸，没有任何身份线索。但DNA鉴定显示他们均属波利尼西亚人种。由此衍生出一种说法：存在从波利尼西亚贫民手中购买儿童的黑暗组织——照例有人声称该组织与朝鲜有关。据称该组织将大量儿童运往朝鲜摘取移植器官，再通过黑市贩卖。而在经日本转运途中因突发状况导致计划流产，不得不将孩子从飞机上抛下……

类似的说法还有美军秘密克隆人计划失败品遭遗弃的传闻，解释称雷达未能捕捉是因使用了隐形轰炸机。但无论是器官贩卖组织还是美军，若真要遗弃为何不暗中进行？为何非要选择埼玉县山区撒落？无人能给出合理解释。

另有崇拜恶魔的狂热团体仪式杀人说，以及外星人伪装儿童入侵说，但全都漏洞百出。在阴谋论者臆想中，秘密组织、美军、恶魔信徒和外星人似乎无论采取多么荒谬的行动都无需自圆其说。

理所当然地，也有人将我们和木崎小姐也视为阴谋组织的一员。毕竟孩子从天而降这种事本身就够可疑了。实际上，木崎小姐收到过类似恐吓信的邮件（内容支离破碎，连警方都无法判断是否算威胁），还在街上被路人辱骂过。而我只能祈祷自己的真名千万别暴露。

虽然数量不多，也有提及与空中坠落物现象关联的解读，但当时尚未成为主流，网络上多以嘲讽态度转载。正如大和田先生所说，人类（哪怕是超自然爱好者）总是不愿接受非理性的解释。

埼玉县警反复强调'详情正在调查中'，既未正式发表任何观点，也不肯认可任何解释。倒也不好责难他们——要给这种超常现象找出合理解释本就不可能。

我不想把大和田先生卷进这场风波，所以刻意避而不见，但经常通电话交流。

「您认为我是现象的核心吗？」

某天夜里，我鼓起勇气抛出这个疑问。他在有机显示屏里点了点头。

「确实存在这种可能性。空中坠落物本就罕见，同一个人在短期内两次遭遇，很难用偶然来解释」

「那…还会再发生同样的事吗？」

我内心充满恐惧。闪电就算了，孩子雨什么的实在不想再经历第二次。现在回想那个恐怖场景，自己都惊讶当时居然没疯掉。更何况如果真是因为我在场才引发这种现象——虽然知道不是我杀的，但那种反胃感实在挥之不去。

「未必是同样的情况」

「此话怎讲？」

「请回想一下。空中坠物并非孤立现象，只是超常现象的冰山一角。您兄长目击UFO的事件，或许也是这一系列现象中的一环。受到影响的可能不止您一人，您的至亲或许同样被卷入其中」

我猛然惊醒：「难道关键其实在哥哥身上？」

倘若这一连串现象真是神明试图接触人类，那么渴望与神对话的兄长才更可能是焦点。比起普通自由撰稿人，神明自然会对识破其真身的人更感兴趣……

想到这里我才惊觉，自己几乎已经完全接受了兄长的理论，顿时愕然失语。

「不排除这种可能，但目前还无法断言。」大和田先生谨慎地回答，「总之今后需要多加小心」

「明白了，我会注意的」

挂断电话后我却陷入茫然——究竟该注意什么？既然无法预知何时何物会从天而降，所谓的警惕根本无从谈起。总不能整天仰着头走路。更何况若大和田先生所言非虚，连室内都防不住这些坠落物，即便睡觉时都不得安宁。

事到如今，只能祈祷下次掉下来的别又是孩子、巨石或秽物了。





事发一周后的夜晚，我带着兄长和叶月三人去了烤肉店。

「真希望那些孩子快点长大啊」兄长戳着烤肉嘟囔道，「说不定到时候就能说出点什么了」

「你觉得那些孩子是神明的使者吗？」我问道。

「不排除这种可能。如果真是这样，他们或许携带着某种讯息」

「就算要传达讯息，这手段也太粗暴了」我实在无法接受，「那可是杀害了三十八个孩子啊？神明就这么不把生命当回事吗！？」

「这点确实过分」兄长不情愿地承认，「正因如此才更需要调查。神明的意图究竟是什么？为何要这么做。研究那些孩子或许能发现线索……」

「呐，良辅先生？」叶月突然凑近兄长耳边，用甜腻的声线低语。

「干嘛？」

「可以揍你吗？」

兄长浑身一僵。只见叶月保持着甜美笑容，将紧握的拳头抵在他鼻尖前。

「你……你发什么疯！？」

「这种说法啊——」叶月笑吟吟地说着，眼底却翻涌着强烈厌恶，「『研究那些孩子』？呵，你把她们当什么了？那些好不容易活下来又无依无靠的可怜孩子，在你眼里就只是实验材料？」

兄长踉跄后退想要辩解，最终却缩起脖子低下头。

「……对不起」

「嘛，倒也不难理解啦。」叶月爽快地收回了拳头。「真正把那些孩子当人看的日本人，天晓得能有几个呢……」

这也正是我所担忧的。虽说是神明创造的类克隆存在，但毫无疑问是人类。实际上收容在医院的那三个孩子，虽说不会说话，但听说和普通孩子一样会哭会笑。

我很担心孩子们的未来。究竟会被什么样的人抚养，会度过怎样的人生？懂事之后，会不会因自己的身世而烦恼？她们还记得那场可怕的事件吗？心灵有没有留下创伤……？

气氛变得尴尬起来，我们默默埋头吃了会儿烤肉。突然，叶月开口了。

「呐良辅先生，要不要结婚？」

兄长震惊得掉了烤肉，我也差点打翻啤酒。

「突然说什么呢！？」

「我可是认真考虑过的结论哦。」她微微前倾身子，「那个假说——说那些孩子是神明使者的假说，现在坚持的只有你吧？」

「所以？」

「但迟早会有人想到相似的点子吧。如果那个人恰好是某个宗教的信徒呢？说不定会想领养其中一个孩子来抚养吧？」

「作为神明的使者？」

「没错，当作神明来崇拜。从小就开始。『你是神之子，是伟大的存在』这样灌输着长大……」叶月的语气里混杂着厌恶与悲哀。「你觉得会养成什么样的孩子？」

我和兄长都沉默了。虽然没考虑过这种可能性，但经她一说确实很有可能。完全无法想象被这样养育的孩子，人格会扭曲成什么样子。

「所以啊，我想了个主意——我们来做监护人收养他们怎么样？当然不是作为研究对象，也不是当作神明使者。而是作为普通人类来抚养。而且良辅先生刚好是第一个发现者，用『对救助的孩子产生了感情』为由申请的话，应该能通过吧」

「但是，监护人是随便谁都能当的吗？」

「我查过规定了。收养人资格要求25岁以上60岁以下，住宅需有两间10叠以上的房间。这条我们符合。问题在于是否有配偶。若没有配偶，必须要有育儿经验或持有保健师、护士、保育员资格。我两者都不具备。所以必须要有配偶才行」

看来她早在数日前就开始酝酿这个计划，并一直在调研可行性。

「但一次性抚养三个孩子不太现实吧？」

「只抚养其中一个。另外两个孩子的命运不得而知。即便如此，至少能挽救一个孩子的人生」

「医院的工作呢？」

「辞职」

「你说辞职……」

正因为深知叶月为成为医生付出的艰辛，听到她轻描淡写说出这句话时，我不禁愕然。

「已经决定了」她语气轻松得像在讨论天气。「确实想当医生。但仔细想想，在成为医生之前，我首先应该是个人——是柳叶月本人。我思考了作为柳叶月该做的事」

「……是指医院那起不正之风事件？」

「没错！作为柳叶月这个人，看到不正之风绝不能视而不见。要是继续装聋作哑，就算当上医生，我也会失去自我。所以我决定了——不仅要辞职放弃医生梦，还要把那家医院的龌龊勾当全都抖出来！」

「你父母能接受吗？」

「怎么可能接受！」叶月豪迈地笑了，「他们在我身上砸了多少钱你知道吗？绝对会大吵一架。但我已经做好觉悟了。就算被说不孝，我也要活出自己的样子。」

我没有反驳。叶月一旦下定决心就绝不会回头，这点我心知肚明。更何况，想到她作出这个决定所耗费的时间与必须舍弃梦想的痛苦，我根本没有立场多说什么。

坚持梦想需要勇气——但放弃梦想，有时需要更大的勇气。

「可要是提出收养，绝对会引起轩然大波吧？」我提醒道，「毕竟那三个孩子现在是全日本关注的焦点。」

「确实。」叶月点点头，「或许该等风波平息些再说。」





对我们来说幸运——而对大多数日本人来说不幸的是，「童雨」事件的热度仅仅持续了几周。日本人很快就将其遗忘，因为更重大的灾难降临了。

大崩坏（Big Crash）。

毁灭的预兆早在数月前就已显现。八月前后——恰是我与加古泽重逢的时期，企业和民众开始大规模将资产从日元兑换成AVP货币。进入九月后，兑换量达到惊人规模，日元汇率持续下跌，股价也随之诡异波动。

不，征兆其实早在十年前就已埋下。泡沫经济崩溃后，日本从经济强国沦为世界最大债务国。2001年时，国家和地方的长期债务总和已达666兆日元——这还只是明面数据，若算上旧国铁清算事业团、第三部门及公务员年金等「隐性负债」，实际可能突破1000兆日元。当时日本GDP仅500兆日元，负债率高达200%。这个国家的债务，即便全体国民不吃不喝工作一整年也偿还不清，且每年仍以5-6%的速度持续增长。

当时政府若能采取根本性对策，或许还有转圜余地。若认真处理不良债权问题，彻底推进结构改革——虽会导致经济暂时严重衰退、失业率攀升、民怨沸腾，但十年间足以重振经济。

但历代内阁都惧怕成为众矢之的。畏惧债务曝光引发经营危机的巨型银行、寿险公司与财阀集团亦不支持改革。靠公共工程牟利的官僚与建筑商更不愿放弃既得利益。财务省只求维稳，央行亦步亦趋。媒体也鲜少深入报道此事，政客丑闻与足球新闻总能占据更大版面。毕竟新闻追求新鲜猎奇，持续多年的顽疾总被认为缺乏报道价值。

国民的危机感同样淡薄。2004年日元短暂暴跌时，早已习惯长期萧条的民众只觉得'又来了'。尽管不断有人警告日本经济即将崩溃，却被当作《伊索寓言》中'狼来了'的翻版——多年来预言从未应验，谁还当真？

如今想来，连我自己也曾将国家债务视为遥不可及的问题——尽管这分明是祖国的存亡危机。

政府始终回避彻底改革，仅以削减9%国债发行额、整顿部分特殊法人、邮政民营化、货币面额改革、提高消费税等杯水车薪的权宜之计敷衍了事，白白浪费宝贵时间与税金。正如加古泽所言，这无异于'在战术层面犯下逐次投入兵力的大忌'。

与此同时，日本持续向中国等富国撒播政府开发援助(ODA)，养活着大量职能不明的特殊法人。这些机构不过肥了官僚与空降业界的退休官员的腰包。

崩溃虽被延缓，慢性萧条持续蔓延，日本债务如雪球般失控膨胀。2011年已达16兆新日元，超过GDP三倍。

2011年10月当AVP兑换加速时，财务省与央行仍发布乐观预期，称这只是暂时现象很快会平息，甚至认为适度日元贬值与通胀能刺激出口、抑制通缩……

进入11月后，全面崩盘突然来袭。数百万日本民众与数百家大企业疯狂抛售日元兑换AVP，汇率瞬间跌破1美元兑2新日元关口。与多数经济学家预测相反，跌势并未止步，到2011年底竟暴跌至1美元兑3.7新日元，几乎退回浮动汇率制之前。国债沦为废纸。

电视网络皆被哀嚎淹没。

岁末前夕，恶性通胀席卷全国。财务省束手无策，只能反复念叨'请国民保持冷静'这般不痛不痒的说辞。

就我个人而言，起初并未遭受严重经济损失。因交往不久便听从加古泽建议，退掉人寿保险并将大部分储蓄转为AVP。这一点上，不得不佩服他的先见之明。

「日元已经完蛋了」加古泽逢人便如此强调。「不，其实早在多年前就不行了。所谓纸币，说白了就是央行向国民发行的借条。国家靠向国民借钱才能维持运转。如果政府连偿还能力都没有，纸币和废纸根本没区别。现在还能勉强维持价值，纯粹是因为大多数日本人共同抱有『日元还有价值』的幻想。等这个幻想破灭时，崩溃就会来临。随时发生都不奇怪。听我一句劝——不想存款蒸发的话，最好把九成换成AVP。」

当时像加古泽这样发声的人不在少数。他们的言论通过网络迅速扩散。日元危在旦夕、即将崩盘、趁现在赶紧换成AVP以免血本无归……

讽刺的是，这股风潮反而成了崩盘的导火索。

倘若AVP尚未普及，崩溃或许会来得更晚些。此前虽有人因不安而将资产兑换成美元或欧元，但对普通民众而言，外币终究是遥远而不便日常使用的东西。但AVP不同——问世仅五年，其支付系统就已覆盖全国便利店、超市和百货商场，使用便捷度甚至超过信用卡。国际通用性、由分散式VP群组构成的抗通胀特性，都让它备受青睐。

便利店和超市里呈现着诡异景象：商品标注的双重价格中，日元标价每周飞涨，AVP却纹丝不动。只要将波可塔米对准收银台红外端口，一盒牛奶依然标价7AVP，一袋土豆仍是4AVP。同一家店铺里，恶性通胀与稳定经济这两种矛盾状态，如同薛定谔的猫般同时存在。

谁曾预料到——这个最初不过是『稍显便利的电子代金券』的东西，竟在不知不觉间获得了超越法定货币的信用度。

另有学者分析认为，「童子雨」事件也产生了心理影响。继年初「昴宿童星」悲剧后，这起异常事件给日本人植入了『未来充满不确定性』的恐慌，最终成为压垮日元信仰的最后一根稻草，导致十一月AVP兑换狂潮。照此说来，我竟阴差阳错亲历了日本经济崩溃的肇因。

随着日元贬值，观望者也终于开始抛售日元兑换AVP。这又引发进一步贬值，恐慌性抛售愈演愈烈——雪球般滚落的日元，再无人接盘。

最悲惨的是那些错过逃生船的人——那些长年信赖日元、迟迟不愿放手的人们。十二月二十日，政府强行实施存款冻结。这项旨在保护持续贬值的日元的措施，不过是把已经站在悬崖边缘的平民推入地狱的昏招。每天最多只能提取一千新円的人们，只能眼睁睁看着银行金库里自己的财产以可怕的速度缩水，浑身发抖却无能为力。

日本人在阴郁低迷的气氛中迎来了二零一二年。





与此同时，还有一样东西走向了终结——我与加古泽的关系。

那段时期我保持着详细的日记。本文正是基于这些记录写成。若仅依赖记忆，恐怕会陷入心理学家所说的'记忆的利己性篡改'——在后来的事件影响下，我可能会擅自将加古泽编辑成冷酷的反派，把自己塑造成被他欺骗玩弄的受害者。

但事实并非如此。翻阅当年日记就会发现，那时的我对他毫无恨意。即使听了叶月的警告，也从未将他视作恶徒。

「『他太过纯真了』，当时的我这样写道。『不像我，心中没有黑暗。这或许是他唯一的瑕疵』」

所谓心中黑暗——我这样称呼那些因创伤性经历而在心灵留下的伤痕。据加古泽所言，他既未遭受父母虐待，也没经历过校园欺凌，更没有在灾难事故中失去过挚爱。他的成长环境健康得近乎过分。他在小说中描写的那些角色间黏稠的爱恨纠葛，全是从其他文学作品里学来的虚拟体验。

他从未憎恨到想杀死某人，也不曾因悲伤而癫狂，更未因绝望而考虑过死亡。所以像『向社会复仇』这类重大犯罪常见动机，放在加古泽身上完全不适用。他虽轻视政府、学校、宗教团体和评论家们，但从未被他们伤害过，自然也不可能怀有复仇之心。

很难从日记里找出加古泽邪恶的证据。若非要举例，大概只有对历史的扭曲兴趣了。

读到网上那场南京大屠杀论战时，我原以为他是个正义感强烈的人。但并非如此。正如加古泽自己所说，对于发生在他出生前半个世纪的事件，那不过是『人类史上反复上演的愚行之一』，根本不足以引发他的反感或厌恶。

他对南京大屠杀感兴趣，纯粹因为是个『大屠杀爱好者』。

「『我认识个疯癫的连环杀手迷』某个约会日，看完心理惊悚片后他愉快地笑着说，『连『月刊/世界杀人者』这种杂志都全套收藏，整天嚷嚷什么埃德·盖恩厉害，泰德·邦迪牛逼。开什么玩笑！从历史角度看那群人不过小喽啰。至少要杀满一百人才配叫厉害吧』」

说着他便列举出尼禄皇帝、血腥玛丽、弗拉德三世、吉尔斯·德·莱斯、托尔克马达、鲁道夫·赫斯等名字。他钟爱历史上那些血淋淋的轶事。

他尤其钟爱17世纪英国猎巫人马修·霍普金斯。霍普金斯巡回各个城镇，揪出疑似女巫之人，剥光衣服严刑逼供。加古泽推测，当受害者是女性时，拷问过程必定满足了他的私人癖好。就这样在九年里折磨致死至少230名（有说法更多）无辜者后，再将他们送上火刑架。

霍普金斯的杀手锏是特制短剑。剑刃细如锥子，按下按钮便会缩回剑柄。他用这个在受害者皮肤上四处戳刺——当时人们相信女巫身上必有某处失去痛觉。在让受害者不断惨叫后，他会在关键位置用力抵住短剑并按下按钮。看似利刃深刺入肤，实则既不疼痛也不流血。看啊，这就是女巫印记——他如此宣称。

既然这些传闻能流传至今，霍普金斯的把戏最终败露自是毋庸置疑。关于他的结局，有两种截然不同的说法。一说他本人被怀疑与恶魔缔结契约，被愤怒的民众扔进池塘后处决；另一说则是他退休后在曼宁特里安享晚年。

我宁愿相信前者。作恶者终得报应——可惜这只是美好愿望。翻开史书，反例比比皆是。

「霍普金斯最厉害的地方，在于把嗜好变成了生财之道」加古泽赞叹道，「连环杀手虽多，靠愉悦杀人赚钱的却绝无仅有。霍普金斯不同，每揪出一名女巫就能领二十先令赏金，旅费食宿还全由公家报销。既能公然满足残酷癖好，又受众人赞誉中饱私囊。不觉得这家伙很了不起吗？」

加古泽还常讲些历史题材的黑色笑话。逢人必说（我至少听过三遍）的，是18世纪法国路易十五遇刺案主犯达米安公开处刑的轶闻。在万众瞩目下，行刑者用烧红的钳子撕开达米安皮肤，砸碎他手脚指节，再将四肢绑在四匹马上向不同方向拉扯，同时往全身浇滚烫的蜡油。

因四肢迟迟未能撕裂，马夫便鞭打马匹加速。

「怎么能这么残忍！」坐在我对面的美丽少女突然哭出声来，「居然那样虐待马儿！」

请别误会。他虽然痴迷虐杀历史，但从未想过亲自实施暴行。至少从未公开表达过这种意愿。就像推理迷不一定会犯罪，军事迷未必渴望战争一样，他只是单纯喜欢研究这些。这种程度的癖好还算不上邪恶。

不仅如此，他对现实中的屠杀事件甚至充满轻蔑。2012年元旦，当那个因公司破产而自暴自弃的男人在明治神宫前持刀袭击参拜客，造成17人死伤时，他曾愤怒地骂道：「简直蠢透了」。

「杀害无关之人能得到什么？对自己有何益处？完全毫无意义。莫非以为能青史留名？这种程度的案件，不出一年就会被遗忘」

如今想来，那份愤怒也并非出于正义感。加古泽无法容忍的并非夺人性命本身，而是生命被毫无意义地剥夺。

「虽然我不认为一个人的生命比地球更重，但总该有其价值吧？杀人就是让这份价值付诸东流。若要屠杀众人，就该有与之相称的大义名分，可这家伙完全没有这种觉悟。因为自暴自弃就杀人？荒唐透顶！」

当然，从这些言论的只言片语中，确实能窥见未来的征兆。但这不过是事后诸葛——正因为知道他后来的所作所为，才能作此断言。

当时的我，根本不可能预见到那些。





那么，导致关系破裂的原因究竟是什么呢？

正如先前所写，我确实对他的幼稚言行感到不适。但奇怪的是，我始终无法真正讨厌他。因为我认为那就是他的个性使然。

不仅如此，我甚至常常怀疑问题出在自己身上。交往数月后，即便多次同床共枕，我对他的感情也丝毫没有加深。这让我想起大学时期那些失败的感情经历，又开始怀疑自己是否天生有缺陷，注定无法真正恋爱。

内心充满阴霾的我，对加古泽怀有一种复杂情结。我嫉妒他能摆脱过去束缚，活得如此阳光自由。日记里反复出现'要是我也能像那样'的句子。即便他那些惹人生气的幼稚表现，我也归因于他格外强烈的自我意识。

说实话，至今我仍这么认为。他确实是个纯真、聪明、意志坚定且行动力强的人——只不过不幸的是，那份意志用错了方向。

我曾向他倾诉过少女时代的遭遇。当时他露出尴尬的表情，说了这样一句话：

「啊……老是纠结过去可不好吧？我觉得应该努力让现在的自己幸福才对」

这句像从他自己小说里摘出来的、毫无真心的台词让我大失所望。他根本不明白——过去不是你想放下就能放下的，它会如影随形地纠缠着你……

我逐渐无法忍受了。作为作家的加古泽值得尊敬，但作为恋人实在难以去爱。他无法理解我内心的黑暗，甚至表现出厌恶触碰我过去的态度。对他而言，'悲剧'只存在于历史书、录像带和自己小说里，绝不是需要直面的事实吧。

通货膨胀导致我工作的出版社倒闭，生活陷入困境时，他提出'要不我来养你吧'。我想他是认真的。至少没有理由怀疑他的好意。但我还是决定拒绝。继续和一个既不讨厌却也无法爱上的男人交往实在太痛苦了。既然终将分手，长痛不如短痛。

抱着这样的想法，我在咖啡馆提出了分手。巧合的是，那天正好是〈昴之子女〉事件发生整整一年后的二月一日。

「我哪里做得不好吗？」

面对我的话语，加古泽稍作思考后，露出困惑的表情问道。

我拼命解释着。不是你的错。也没有讨厌你。只是明白了继续在一起也无法喜欢上你这件事……

「这样啊……」他似乎早有预料，看不出受打击的样子，只是略显遗憾。「这就是你的答案？」

我没有回答。忘了端起咖啡杯，只是无意识地用勺子搅动着奶茶。尴尬的时光不断流逝。

加古泽望向窗外。我也跟着看去。楼下的街道上，举着'政府下台''追究责任'标语牌的游行队伍正无精打采地经过。我知道他在想什么。在这样的世道下，像我这样的自由职业者很难生存。他坐拥数千万AVP资产，若接受庇护无疑能过上安逸生活。而宁愿拒绝这样优渥条件也要分手……

「说到底你也是」他带着淡淡的轻蔑说道「配不上与我共享世界的女人……是吧？」

说完这话，他一口未动自己的咖啡欧蕾，拿起账单起身走向收银台。

被独自留下的我，盯着那杯奶茶呆坐了好几分钟。明明以为卸下了心理负担，却有种无形的重量压得更加喘不过气。明明不爱那个男人，为什么分手会这么痛苦？说起来，大学时和前任分手那天，也是这种糟糕透顶的心情。

那晚从太空港逃出来、在丛林里彷徨时的屈辱感又涌了上来。或许我注定与幸福无缘。要获得幸福，人就必须舍弃内心的某些东西吧……

由于沉思太久，回过神时奶茶早已凉透。不想浪费的我提起勺子准备喝完。

「咦……？」

刚抬起勺子那刻，我如遭雷击般僵住了。死死盯着勺子，足足花了好几秒才理解眼前景象的含义。

「开玩笑……的吧？」我哑着嗓子喃喃道，简直想笑出声来，「果然……是我……的问题吗？」

银制茶匙弯成了四十五度左右的弧度。





16　与生俱来的负债





在这黯淡的世道中，也零星传来了些许好消息。新年伊始，叶月的内部举报让十耀会埼玉医院多起医疗事故与病历篡改事件曝光。她精心整理证据资料后，不仅在网络公开，还同步向警方与各大媒体发送了邮件。我也协助她在供稿的网络杂志报道此事，并从常去的几个论坛转发了链接。

由于事前花费大量时间夯实证据链避免被反驳或无视，效果堪称震撼。新闻尚未报道，消息已在网络疯传。该院其他医护人员也接连发声佐证叶月的指控。短短数日丑闻便传遍周边地区，十耀会埼玉医院的门诊量暴跌。与此同时，得知亲人死于医疗事故的家属们联合提告。对刚因恶性通胀遭受经营重创的十耀会而言，患者锐减与诉讼堪称三重打击。待警方介入时，十耀会集团早已奄奄一息。

院长与四名医师、两名行政人员被捕。十耀会立即向遗属致歉，并支付总计2300万AVP的赔偿金达成和解（遗属们也不愿在这年头耗费数年对簿公堂）。

正义得以伸张令我欣慰，却又对自己的所作所为感到不安。短短十余年间，互联网已从便利工具蜕变为威力巨大的武器。其可怕之处在于普通人也能轻易操控——方法得当的话，单凭个人散播的信息就能动员数万人击垮大企业。若用于正道，没有比这更让平民安心的利器。但倘若遭人滥用……

事实上本世纪以来网络滥用事件早已不计其数。

2005年，某妄想症女性因扭曲的憎恨捏造男演员不实丑闻。就职报社的她利用公司服务器上传仿冒新闻页面，并在各大论坛散布链接。直到报社发现异常的三六小时内，已有数十万用户浏览这篇伪造报道——由于URL真实且内容逼真，多数人信以为真。

2007年令热门网游《极光》口碑崩坏的，竟是个19岁少年。他娴熟切换二十余个马甲，在主流论坛自导自演散布游戏程序埋藏病毒的谣言，动机仅是「喜欢的角色死了很生气」这般幼稚。

艺人名流的谣言更是家常便饭，散布企业恶评操纵股价的手法也屡见不鲜。资深网民虽已练就火眼金睛，但总有特定比例人群会轻信无稽之谈。任何荒诞谎言只要突破信众数量的临界点，就会开始自我增殖难以破除。

大众媒体、大企业与政府垄断影响力的时代早已成为过去。传统媒体衰败之迅猛令人咋舌——就连刚完成民营化的JIBS等电视台和主流报社，都在经济萧条中相继倒闭。人们不再信任政府和传统媒体。互联网已成为信息中枢——任何人都能肆意发布、不受管控的虚假信息洪流。

无论是艺人丑闻还是病毒谣言，终究不过是疯子实施的拙劣犯罪，真相往往数日内就会水落石出。但这难道不是犯罪者能力不足所致？若是更聪明的人，或许仅需坐在电脑前操纵网络信息，就能发动堪比炸弹袭击的破坏？我们是否在不知不觉间过度信任网络了？——在协助叶月开展举报行动期间，这类想法时常掠过我的脑海。

但无人理会我的忧虑，人们很快淡忘了十耀会医院事件，如同趋蜜的蚁群般被新热点吸引。





哥哥与叶月在二月十五日完婚。正如我所料，叶月父母强烈反对并未出席，仅有少数友人参加的简朴仪式。

选择简朴婚礼的远不止他们。在被称作「战后日本最黑暗岁月」的时期，能举办豪华婚礼的幸运情侣恐怕屈指可数。婚庆公司工作人员在休息室闲聊时也愁容满面，坦言预约量暴跌。

2012年3月，龟泽内阁总辞职。新上任的浅海政权迫于民众压力，终于宣布解除存款冻结。储户蜂拥至银行将残存日元兑换为AVP。本已高达250%的通货膨胀率因此再度飙升。迟来的IMF(国际货币基金组织)虽开始指导经济重建，但没人能预估复苏年限。

尽管不少企业及早将资产转为AVP减轻首波冲击，仍未能躲过随之而来的恶性通胀与萧条。海外投资者早已撤资日本。国债暴跌与挤兑导致巨型银行接连破产，连锁反应下无数大中小企业纷纷倒闭。

当日元暴跌终于止住时，日本经济已满目疮痍。破产潮与裁员激增使失业人数一年内翻了三倍。

危机对海外造成严重冲击。未等日本政府宣布违约，其债务违约已成定局。进口量锐减重创东南亚出口国。经济强国的崩塌令AVP也波动超10%。未演变为全球大萧条，或许得益于日本政府未抛售美元资产的最后理智(否则美元亦将崩盘)，以及AVP的稳定性得到验证。

实际上美元也岌岌可危。尽管联合国多次警告，美国国内神创论派与反创论派的冲突已引发连环恐袭，濒临内战边缘。美元暂保稳定，只因各方担忧内战爆发将导致美元崩盘，引发全球灾难——美国人尚存避免按下世界末日按钮的理智。

史学家认为1929年大萧条的根源在于英镑衰落时美元未能承担基准货币职能。此后83年间全球经济始终围绕美元运转。而今当美元信用崩塌，投资者们正将AVP视为新基准货币。

比起政府发行的纸币，企业发行的电子数据此刻更具备实际影响力。





由于工作机会减少，我的生活也变得拮据。那些固守纸质书籍的老派出版社，早在数年前就被电子出版冲击得销量下滑，负债累累接连倒闭。在这种形势下，连AVP的积蓄也不知能撑多久，我只能重拾当年卖不出书时的节俭生活。

所幸网络杂志的人气并未大幅下滑——为明日生计忧心的人们，正拼命想用最廉价的方式获取更多信息。我精力充沛地承接各类工作，奔走街头搜集情报。

所到之处尽是阴暗消息。全家自杀、卧轨跳楼等事件已成家常便饭，媒体都懒得报道。犯罪率亦持续攀升，除劫财盗抢外，纵火、当街挥刀等拉无辜者垫背的泄愤型无差别杀人案激增。国会连日遭示威队伍包围，民众敲锅砸罐痛骂无能政客，但这终究无济于事。

整个日本都陷入了绝望。

采访中屡屡遭遇令人心痛的插曲。最震撼的莫过于得知三年前采访过的偷渡客金先生遇害的消息。

当年刚统一的朝鲜半岛陷入比日本更严重的经济混乱时，大量偷渡来日的朝鲜人如今失业返乡无门，濒临饿死边缘。许多人被迫走上犯罪道路，以首都圈为中心的朝鲜裔抢劫团伙肆虐。他们与本地黑道的摩擦及犯罪集团间内斗愈演愈烈，流血冲突频发。金先生原本在城郊工厂勤恳工作，省吃俭用给留在老家的妻儿汇款，却因与同公寓住户姓氏相同，深夜被寻仇的黑道误捅心脏。

但更令我揪心的是办案刑警笑着说的话。

「搞错也难免嘛，这帮家伙名字都差不多啦」

我实在无法理解，为何无辜者被害这种事竟能成为谈笑的话题。





经济崩溃中受害最深的当属老年人。虽说存款保险制度保障了每人十万新円以内的储蓄，但如今这笔钱的实际价值仅剩崩溃前的三分之一，顶多够维持一两年生计。养老保险和国民年金相继破产，晚年保障荡然无存。成千上万的老人因绝望而选择结束生命。

我尤其挂念大和田先生。自从相识后我们时常见面通话，渐渐被他的为人吸引，成了宛如老友般的忘年交。他既无亲人，退休多年的积蓄又因通胀几乎耗尽。担心他生计无着，我常带着食物去他家中探望。

「跟战败那会儿比，这根本不算啥啦」他开朗地笑着宽慰我，「当年东京一片焦土，要弄到当天的米都难。我还是个孩子时天天喝稀粥，都营养不良啦」

我原以为他在强撑，却看不出丝毫勉强。他兴致勃勃地讲起艰辛的童年回忆。

「您是说…这是种历练？」

「算是吧。说什么『战后最糟』，都是没经历过真正战后的人瞎嚷嚷。跟那时候比，现在高楼林立，水电俱全，没有虱子，人人穿得体面，商店货品充足……简直天堂嘛。不过缺钱倒是真的」

「可没钱终究活不下去啊」

「我正打算召集附近孩子开个补习班。我只会教书，这带又有很多付不起学费的家庭…」

「这样能维持生计吗？」

「嗯——要是不吃饱的话，到那时候就糟了。反正我已经活得够久了，就算暴毙街头也没人会哭……」

「我会哭的」

他温柔地笑了。「更正。只要有一个人为我流泪，我就没有遗憾了。这样就能安详地死去了吧」

「所以都说了请不要死。我还有好多好多话想和你说呢」

「是说那件事吗？」

「那个也包括在内啦……」

「稍等一下。有东西想给你看」

他启动了电脑。运行程序后，屏幕上浮现出彩色折线图。

「今天听说你要来，就把数据整理出来了。虽然还需要微调，等弄完后我用邮件发给你」

「这是什么？」

「这是将过去二十年世界各地发生的超自然现象案件数按年份绘制的图表。红色是UFO目击事件，蓝色是法夫罗茨基现象，绿色是骚灵现象……」

我凝视着屏幕。虽然每条折线都呈锯齿状上下波动，但明显呈上升趋势。尤其是2005年后，像正切曲线般急剧攀升。2011年的UFO目击案件数已是十年前的4倍以上。

「当然，这算不上精确数据」大和田先生谨慎地说。「已排除了确认为虚假的报告，但肯定还混着不少谎报。况且UFO事件一旦发生大新闻，就会引发地区性风潮，导致目击案件集中爆发。媒体播放UFO新闻后，抬头望天的人增多，目击数自然上涨。但当前这种趋势——」

他的手指划过图表。

「仅用这些解释不通」

我声音发颤。「超自然现象在……增加？」

「而且还是加速增长」他点头道。「今年一二月的数据已经超过去年半年的总量」

大和田先生展示了从网上搜集的几个事件。

巴西贝伦有位叫艾丝梅拉达·路易斯的家庭主妇，多次经历硬币雨。硬币种类包括美分、先令、日元等，不论吃饭外出都会从天而降。她坚信这是神迹，已迅速组建邪教团体吸纳信徒。

印度梅萨纳有位穿银色裙子的白人女性深夜现身农场，用流利的印地语讨水喝。农场主供水后，她回赠美元纸币，随后乘着「飞天摩托」离去。

法国南部塔拉斯孔郊外的村庄，众多村民目睹一队18世纪风格的士兵横穿牧场。他们留下的帽子经鉴定绝非现代缝制工艺所能制作。

厄瓜多尔的卡扬贝山上空，两头巨龙现身缠斗逾一小时。两名摄影师分别拍下这一幕并将图像上传网络。它们完全就是中世纪绘画中的龙，尽管画面清晰，却让人感觉缺乏真实感。

科特迪瓦阿比让的街道上，一头巨型公牛从天而降砸毁豪车；瑞典丹内穆拉教堂的圣母像流出血泪；中国山西省出现锅型UFO，俄罗斯别列兹尼基则拍到了V字型UFO；澳大利亚糖面包角上空出现的冰淇淋甜筒状UFO，至少有两百名镇民目击……

此外还有数十起可信报告。这些全都发生在短短两个月内。比起一年三个月前在《昴宿之子》收集UFO情报时，超自然现象的数量明显增加了。

「这到底意味着什么？」

「完全搞不懂呢。」大和田坦率承认，「但越是调查，就越对你哥哥的假说产生疑问。如果真是神明试图接触人类，为什么要搞这些名堂？诚然神明可能拥有与人类不同的思维模式，但既然具备高等智慧，难道不该分析人类心理吗？即便要传递讯息，也该采用更符合我们认知的方式才对，而不是这种支离破碎的手法」

这也正是我长久以来的疑惑。世界各地发生的现象看似毫无关联性与规律性。

「不过超自然现象激增确是事实。虽不确定是否神明所为，但地球整体似乎正在发生剧变」

「具体是指？」

「嗯…虽然不太喜欢这种说法…」大和田摩挲着下巴谨慎措辞，「这可能是某种——没错，某种"预兆"」

「预兆？」

「或许很快就要发生什么了」

「会发生什么？」

「谁知道呢。」他摇了摇头。「我不清楚——毕竟我又不是神明」





或多或少，所有日本人和日本企业都受到经济萧条的影响，但也有几个行业相对抗压。比如快递业。从日元主流经济向AVP主流经济的转型，促使网络直销渠道激增。受物价上涨困扰的人们为了省钱，开始绕过批发商和零售商，直接在网络购买生产商直营商品。据说个人快递使用量一年内增长了百分之二十。

哥哥所在的游戏行业也没有像其他行业那样受到通胀重创。因为主机和软件生产基本都在海外，即便国内需求下降，还有数倍于本土的海外市场。事实上，『达尔文花园』系列在全球二十个国家创下了三千九百万份的销量（虽然欧美创造论者们皱眉指责这是『给孩子灌输进化论谬误的阴谋』）。

哥哥就职的日本UltraTech公司也在持续推进早已立项的新作开发计划。对于受经济萧条打击的游戏公司而言，开发能在海外畅销的软件被视为起死回生的机会。

哥哥开发的游戏名为『道金斯花园』——顾名思义，这次是模拟理查德·道金斯模因假说的游戏（因为『道金西斯花园』读起来不够顺口而被否决）。

这次的人工生命体『阿夫』具有人形外观但不会进化，进化的是每个阿夫持有的模因（也可称为信念）。它们以各种形状的积木组合来表现，当光标指向屏幕上行走的阿夫时，会弹出漫画般的对话框显示内容。阿夫们会试图将自己持有的模因传递给其他阿夫。

广阔地图上分布着约十万个阿夫。当阿夫相遇时会发生模因数据交换，混合产生新模因——这相当于生物的生殖行为或人类的讨论闲谈。有时阿夫内部也会突发变异，诞生全新形态的模因，对应人类灵光乍现的独创想法。

与基因类似，模因为了存活而进化。不过与简单以移动速度为生存指标的『达尔文花园』不同，本作引入了更复杂的规则体系。

当模因形态差异过大时数据交换不会发生，此时阿夫要么和平分离，要么爆发战斗。胜负概率固定五五开，败者消失后会在世界某处诞生新的空白阿夫，维持总数不变。

持有相同模因的阿夫会相互靠近。聚集到一定数量后，它们开始将模因具象化——收集散落在地图上的积木，建造与模因同形的纪念碑。参与阿夫越多，纪念碑规模越大，这相当于人类建造宗教建筑或撰写圣典的行为。

靠近纪念碑的阿夫会接收该模因。纪念碑越大影响范围越广，『信徒』越多。长期驻守纪念碑的信徒接触异质模因机会减少，信念愈发坚固。达到临界数量的信徒会迁移至新地点建立分碑（『传教』）。由于积木数量有限，扩建常需摧毁其他纪念碑。

游戏初始阶段玩家可为各积木设定参数：圆锥形代表攻击性，球形象征和平性，薄板对应防御性，立方体关联扩散性，正八面体指向创造性，圆柱形体现妥协性。圆锥为主的模因阿夫极具侵略性，会主动破坏异己；球形模因倾向共存；板状模因被动防守；立方体模因热衷传教；正八面体模因突变频繁；圆柱形模因兼容性最强……

模因通过增加信徒、探索生存之道不断进化形态。最终地图上将林立着由复杂几何图形构成的抽象雕塑群。

兄长们经过数千小时的反复试验，终于在阿夫世界中成功模拟出类似现实历史的动态变迁。我们目睹攻击性极强的阿夫集结大军，屠戮持有异质模因的同胞，沿途摧毁所有纪念碑，在版图上肆意践踏（兄长称之为『十字军』）。也见过规模相当却势不两立的模因集团激烈冲突，造成大规模伤亡（这自然是『宗教战争』）。更有扩散性极强的阿夫成群结队围猎落单者，强行交换模因使其同化（该说是『绑架监禁』还是『洗脑』呢？）

「那攻击性和扩散性强的模因岂不是占尽优势？」

对于我在参观工作室时提出的朴素疑问，哥哥都耐心地一一作答。

「那可未必。共享这种模因的阿夫群体由于频繁交战，势力容易衰竭。大规模战争后常会涌现大量空白阿夫，从中可能诞生全新的模因集团。若持续征战不休，终会自食恶果。」

长期稳定繁荣的往往是扩散性适中且防御性强的模因——毕竟能有效抵御外敌。但繁荣不会永恒。无论防御性还是攻击性，若没有生存竞争压力就会退化。曾支配大半个领域的攻击型模因，随时间推移衰弱后，被突变产生的新宗派轻易取代的例子也不少见。」

原来如此，这游戏蕴含了不少哲理。

虽然深感佩服，但老实说我觉得『达尔文花园』更有魅力。比起生物进化竞赛，竞相建造纪念碑的主题总觉得逊色几分。不过我终于明白哥哥为何对开发这款游戏如此热衷了。

哥哥渴望解读神的意图。

「阿夫世界是现实世界的缩影。」哥哥指着屏幕上蠕动的数百阿夫群体说道，「游戏能提供思考现实的线索。只要让模拟更贴近现实，就能逐渐理解现实本质，甚至捕捉到神创造世界的目的——祂究竟想向我们传达什么。」

「可哥哥不是说过神无法理解人类心理吗？既然神不理解人类，人类又怎能理解神的心思？」

「完全理解神当然不可能。但只要都是智能生命体，就必定存在相通之处。对阿夫而言我就是神。从神的视角俯瞰世界，多少能推测神如何看待人类。说白了，就是通过扮演神来进行心理模拟。」

这番话让我感到隐约的厌恶。

「……费森登的宇宙啊」

「诶？」

「科幻小说。讲一个科学家创造了人工小宇宙，却为了取乐而屠杀里面居住的微小生命」

「我可没把阿夫当玩具随意杀害」

「就算哥哥不是这种人，其他玩家呢？『达尔文花园』里不也有玩家扮演神明，纯粹为了取乐而大肆破坏环境吗？这款游戏迟早也会出现这种玩家吧」

我终于说出了长久以来埋在心底的疑问。

「呐，如果真是这样怎么办？如果神对这个世界——」

「别说了」哥哥盯着屏幕说道。

「可是万一——」

「说了不准提！」

看见哥哥凝视屏幕的冷峻侧脸，我闭上了嘴。

我太天真了。以兄长的聪慧，怎么可能没察觉到这种可能性。不，他应该比我更早意识到才对。他如此热衷于研究神明意图的动机，正是想要否定那个可怕的猜想——他宁愿相信神明并非以游戏心态玩弄世界，而是怀有某种合理的目的。

「那种可能性……我不愿承认」

兄长的话语里浸满苦涩。





兄长稳定的收入对失业的叶月来说是件幸事。这样她不必工作，可以专心操持家务。要成为养父母必须经过儿童咨询所的家庭调查以及都道府县知事和儿童福祉审议会的认定，据说若夫妻双方都忙于工作，可能会被判定为不适合养育孩子的环境。

那三名获救的孩子（两个女孩和一个男孩）伤势痊愈后，被安置在埼玉县内的福利设施中茁壮成长。最初因缺乏智力反应而令人担忧是否存在障碍，但事件过去半年后，他们已能断断续续地开口说话了。

我以事件关系者的身份，曾与叶月获准特别参观过那所设施。第一印象是有些狭小。由于正值雨天无法户外活动，年长班的二十多个孩子挤在幼儿园教室大小的房间里。

那三个孩子被分在三岁以下的婴幼儿班。他们和其他无依无靠的孩子们一起搭积木，或用不熟练的手法握着蜡笔画画。举止十分自然，除了略带南洋风情的面容和微黑的肤色外，看起来与普通孩子别无二致。

叶月特别关注名叫纱奈的女孩——正是我从河堤救起的那个孩子。不过她显然不记得我的长相，打招呼时只是睁着圆溜溜的黑眼睛发愣。但似乎性格并不怕生，既没有畏惧也没有抗拒我们。

我们一起搭积木、读绘本，共度了约一小时时光。纱奈完全放下了戒备，开始亲昵地称叶月为「哦—嗒—哦—嗒—」（大概是「阿姨」的意思？）。看来进展相当顺利。

「其实按规定，申请领养者是不能指定具体孩子的」

带我们参观的女性工作人员面露难色地解释道。

「嗯，我知道的」

叶月抱着孩子回答道。具体将哪个孩子送往哪个寄养家庭，需要儿童咨询所与福利设施协商决定。若非如此，恐怕只有长相可爱的孩子会被挑走，造成不公。

「但眼下这种世道您也看到了吧？愿意领养孩子的人越来越少，县里的补助金又大幅削减……说实话，我们巴不得多送出去几个孩子减轻负担。所以您的申请应该能通过」

「情况这么严峻吗？」

「是的」

她环视屋内十几个孩子，面色阴沉地点了点头。

「真的……已经不知该怎么办了。光是这半年就新增了六个孩子……」

「六个？」

「您看，比如那个孩子」

她指向游戏室角落的女孩。约莫三岁左右。远离其他孩子独自摆弄玩具钢琴的身影显得格外孤单。

「两周前送来的。全家自杀就活了她一个……另外还有两个孩子也是类似遭遇」

我心头一震望向那个女孩。她正用食指机械地敲击琴键，动作僵硬毫无欢愉。那双漆黑的眼眸如玻璃珠般空洞，不见丝毫情感。

我呼吸为之一窒。当年的我是否也拥有这般眼神？而这个孩子是否也将虚度光阴，徒然等待永远不会到来的「觉醒之日」……？

「其他设施情况也差不多」工作人员的低语传入呆立原地的我耳中。「最近总有人哭着说'养不起孩子了求你们收下'，但我们都拒绝了。现在全日本的福利机构都超负荷运转，经济困难的家庭我们实在无力接收。只有父母双亡或被遗弃的孤儿才会作为紧急案例收留。为此我们赤字严重，连伙食费都要大幅削减，根本没法让孩子们吃顿像样的饭菜……」

脑海中闪过走马灯般的画面。日本各地福利机构收容的数千名孩童。因愚蠢政客的怠惰而突然失去双亲、或是遭父母抛弃、被悲伤击垮的孩子们……

不，不仅日本。这样的孩子遍布全世界。初中时读过的书页在记忆里鲜明浮现——饱受饥饿折磨的埃塞俄比亚儿童、失去四肢的坦桑尼亚少年、为养活弟妹出卖肉体的海地少女……至今仍有数亿孩童在贫困中挣扎，生命如风中残烛。

我救不了那些孩子。不，就连眼前这个女孩我也救不了。和叶月不同，独居的我既没有领养资格，也没有养活别人的经济余裕……

突然涌上一股炽热的情感。我再也无法忍受，捂住嘴冲出房间，狂奔进厕所。

「优歌……？」

当叶月担心地追来时，我正对着洗手台，把额头抵在镜子上哭得稀里哗啦。

「好不甘心……真的好不甘心」我边哭边捶打洗手台。「明明想救那些孩子……想救所有人……可光是让自己活下去就已经竭尽全力……我救不了大家……这样太难受了……！」

「……是啊，真不甘心」叶月轻声说。「所以我们至少要救下纱奈」

「救一个人又能怎样！？这连全日本可怜孩子的零头都算不上！」

我哭了。放声痛哭。这辈子从未如此激烈地、从心底里哭得这么撕心裂肺。

我心想这世界根本不是『道金斯花园』。无论游戏把世界模拟得多真实，与真实世界仍存在决定性差异。人工生命没有心。不会感到疼痛，也不会悲伤愤怒。失去父母的孩子心中伤痛，束手无策的我的苦闷……游戏里根本没有这些。所以玩家才能对人工生命的死亡无动于衷。

但现实世界的人类不一样。他们会真实地痛苦、哭泣、流血。所以用游戏玩家心理来类比神明根本不成立。要怎样的心理才能冷眼旁观数亿活生生的人类互相残杀、在饥荒中挣扎？

我无法理解，也不想去理解。

终于，叶月轻声说道。

「你啊，当初救那个孩子的时候，难道在想『这孩子不过是全日本儿童的百分之零点几』这种问题吗？」

我无言以对。

「孩子——不对，人类是不能用数字和百分比来衡量的。每个孩子都是百分之百的存在。救一个人，就是百分之百的拯救。」

她温柔地将手搭在我背上。

「……还记得初中时你写的读后感吗？获奖的那篇。」

「……嗯」

「跟你说过吗？我也读过那本书。那时候我也特别懊恼，世界上有那么多可怜的孩子，现在的我却救不了他们。既没有钱也没有力量。不仅如此，生活在富裕的发达国家，还在不断消耗着地球宝贵的资源……仔细想想，光是活着，就已经欠这个世界很多债了啊。」

「…………」

「所以啊，我从小就想着——等长大有钱有势了，一定要帮助别人。就算救不了所有人，一百人也好，十人也好，哪怕只救一个人也行。只要我能拯救一个人，或许就能偿还降生在这个世界的债务吧。现在大概就是那个时候了……喂，这种想法是不是很幼稚？」

我缓缓转过身。擦干泪水，注视着叶月。

「不，与其说是幼稚……」

「那是什么？」

「……是笨拙」

她噗嗤笑出声来。我也跟着笑了。

「是啊。只要能救一个人就够了」

堵在胸口的沉重感似乎减轻了些。正是因为总想着要拯救世界上所有可怜的孩子，才会陷入绝望。这种事，除非是神明否则根本不可能做到。

只要考虑自己能力范围内的事就好。为不可能实现的事烦恼，纯粹是浪费时间。

「我要写报道」我重整心情说道。「揭露福利院的现状，呼吁读者们哪怕只收养一个孩子也好」

没错，一个也好。只要数万读者中能有一个人因为我的报道成为养父母，就能拯救一个孩子。

「这个主意不错」

「……谢谢你，叶月」

「怎么突然说这个」

「因为要是没有叶月，我可能早就绝望自尽好几次了」

她难为情地苦笑道。「太夸张了吧」

「一点不夸张。是叶月拯救了我。所以你已经还清这份债了」

叶月愣了一下，呆呆望着我的脸。突然别过脸去，手足无措地说道。

「好、好啦，还有时间，再陪纱奈玩会儿吧」

她快步走出洗手间。但在消失前的最后一瞬，我分明看见她用手背迅速抹了下脸颊。

这是我第一次看见叶月流泪。





八月，申请终于获批，纱奈被叶月家收养。与此同时，一个足以改变世界与我们命运的重大事件发生了。

加古泽黎的小说『虚拟天球』正式发表了。





17　陷阱





太平洋战争结束后的混乱时期，日本民众都渴求着娱乐消遣。广播剧和电影大受欢迎，那些被称为蒸馏酒杂志的低俗刊物也销量惊人。

2012年的日本也出现了同样现象。制作成本高昂的剧场电影和电视剧日渐式微，纸质书籍销量下滑，但业余创作者也能低成本制作的OSM和网络小说却备受追捧。人们试图忘却阴暗的世相，沉迷于在线阅读下载的小说漫画，热衷于OSM作品。这些作品多以历史题材、异世界奇幻、宇宙科幻等远离现实的设定为舞台，为大众提供了廉价的逃避现实渠道。

加古泽的作品人气与日俱增。从前年末开始连载的『碧翠丝与波莉』系列广受好评，随后又接连推出向亨利·莱德·哈格德致敬的秘境冒险小说『普塔芙女王』、以海地革命为背景的 occult小说『蛇之祭』、以及描绘1930年代美国通俗小说界的恐怖小说『威亚德』，这些话题作品让他在经济萧条中赚得盆满钵满。

他的网站转型为网络杂志后，已成长为月访问量突破百万的主流平台。不仅提供小说销售和新书资讯，更以丰富多样的趣味内容吸引读者——这些内容每周更新，令人百看不厌。四个留言板全都热闹非凡。

正因为读者基数庞大，加古泽每周发布的短篇随笔影响力甚至超过报社社论。每当介绍新概念、提供情报或提出独创观点时，相关内容立刻被复制传播到各大论坛，席卷日本网络。

比如成为流行语的「经济战犯」一词，正是由他首创。





1940年代，日本因政府和军部的无能，卷入原本可以通过明智周旋避免的战争。开战前的推演早已准确预言日本会因南洋石油禁运而战败，但决策者对此置若罔闻。他们用虚构的辉煌战报蒙骗国民，即便战局绝望仍拒不投降，拖延战事白白葬送无数生命，最终输掉一切。

21世纪的日本政府重蹈覆辙。不，至少太平洋战争时期的政府军部还存有爱国之心，如今这些政客官僚却连这点都没有。他们沉迷政治游戏，死要面子，紧抱既得利益，散布盲目乐观论调，对准确预警视而不见，终因怠惰将日本推向深渊。

这绝非天灾。是可避免的人祸——不，是犯罪！给一亿三千万国民造成巨大损失的他们，正是名副其实的经济战犯。





加古泽的卓越之处在于，他的文章从不流于单纯的情绪宣泄。他精准剖析了危机成因，更具体提出日本经济复兴的可行方案。

以金融机构损失处理为例，他早在危机初期就提出参照太平洋战争结束后的政策方案：由资本金承担25%、债务减记50%、政府补偿25%，实现股东、储户和政府三方共担损失。虽然这会加剧恶性通胀，但能在两年内完成损失清算。该方案最终被采纳实施，且进度比加古泽预想的更快——所有金融机构在2013年年中前就完成了处理。企业损失清算虽耗时稍长，但也再次验证了他提出的方案有效性。

他还借机主张抛弃日元，将日本经济彻底转向AVP体系。不过对于日本政府发行VP替代日元的方案，他明确反对道：'日本政府发行的VP不过是换名的日元罢了'。虽然当时尚未提出具体解决矛盾的方法，但以他一贯的作风，想必早已成竹在胸。

因为他总是能比别人多看三五步。





加古泽的人气持续暴涨，催生出无数粉丝俱乐部，相关应援网站更是如雨后春笋般涌现。

但随之而来的还有攻击。老一辈评论家和政客将这个口无遮拦的年轻人视为眼中钉。他那套将左右翼一并嘲讽的毒舌作风，让各方势力都怒不可遏。不过这还算好的——更多人纯粹因他的名气、财富或受欢迎程度而心生嫉恨，与政治立场毫无关系。

早在多年前，网络就充斥着各种反加古泽论坛和网站，满是粗鄙的诽谤中伤。'寄生虫'、'思想污秽'、'非人类'、'滚出地球'等恶毒谩骂层出不穷。仅因小说中有女主角险遭强暴的情节，就被指控'加古泽有强奸幻想'。『威亚德』被诬陷抄袭恐怖电影『最后议题』（在我看来两者的相似度堪比『最长的一日』与『拯救大兵瑞恩』）。更有甚者将他头像PS到男性裸照上，或让他身着纳粹军服站在卐字旗前。还有人伪造所谓'独家专访·加古泽黎真心话'视频——通过剪辑电视节目画面和配音，捏造他发表不堪入耳的歧视言论。此外还有编造丑闻、冒名在论坛发布低俗留言等行径。

加古泽官网的留言板也频繁遭袭。每月至少有一次，整个版面被'嘻嘻嘻'、'去死'等刷屏。诋毁邮件与恶毒私信从未间断，甚至收到过病毒文件。

对此加古泽祭出了极具个人风格的反击——在官网开设'本月迷惑行为大赏'专栏，精选那些尤其愚蠢的批判言论公开处刑。

有人嘲讽他小说中出现16世纪前半威尼斯商人说'这个圆形地球'的情节，指责文艺复兴时期人们理应认为地球是平的，怒骂加古泽是连常识都不懂的蠢货。加古泽仅用一句话反杀：'没听过麦哲伦？'

另有人在留言板切换多个马甲自导自演，假扮他人附和自己的观点。难以置信的是，这人似乎没注意到IP地址会显示。加古泽匪夷所思道：'你以为不会穿帮？'

还有个倒霉鬼在反加古泽论坛大骂'『施瓦茨瓦尔德迷宫』是垃圾！退钱！'沦为笑柄——因为那其实是秋野愁的作品。

也不乏彻底癫狂之人。被加古泽戏称为'东作君'的少年发来长邮件，指控『碧翠丝与波莉』系列剽窃其创意，坚称加古泽必定是潜入他书房偷看了笔记——否则不可能与自己构思多年的故事如此相似。

那位被昵称为'长崎小姐'的九州女性，在各大论坛散布谣言，声称自己被加古泽玩弄后抛弃。她详细描述七年前在长崎演讲会与加古泽相识的经过、交往细节乃至夜间生活，言之凿凿仿佛确有其事。然而加古泽从未去过九州，更何况七年前他尚未出道……

此外还有各种荒诞来信：声称本次恐慌是企图征服日本的秘密组织光明会阴谋、发明了能治愈癌症的光线寻求赞助、梦见核战争爆发日期要求代为警告世人、扬言已雇佣CIA王牌杀手威胁转账1000VP保命、甚至宣称前世与他是恋人关系等等。

自2012年3月开设以来，'本月奇葩大赏'成为加古泽官网的人气专栏。那些无故诋毁加古泽的人，不是无知便是疯狂，这一点在此展露无遗。

分手后我并未对加古泽怀有敌意，仍常浏览他的官网，'本月奇葩大赏'专栏更让我多次捧腹。

直到祸事降临到自己头上。





兄长数月前就开始筹备在网络上发表他的假说。这种理论不可能被学术会议或期刊采纳，但他认为公开征集大众意见很有价值。

当我担忧发表后会遭人嘲笑时，兄长如此回答：

「当然会有人批判。但因此暴露理论缺陷反而是好事。若发现根本性错误，放弃便是。或者在反驳批判的过程中，或许能获得新的见解。」

兄长始终保持着理性。与网络上常见的荒唐人士不同，他建立网站并非为了让世人认可自己的观点，纯粹是为了验证假说是否成立——动机仅此而已。

兄长曾多次这样说道。

「仅凭我一人思考终究存在局限。我需要的是争论」

兄长的网站〈地球模拟假说〉于八月一日上线。满屏文字毫无美观可言，加上是利用工作间隙断断续续制作的，许多页面尚未完成。尽管给主要熟人发了推广邮件，访问计数器每天仅增长数十人（估计是有人用搜索引擎查找'法夫罗茨基现象'或'遗传算法'等关键词时偶然点进来的），留言板更是空空如也。

对此兄长和我都不甚在意。毕竟我们从未期待过访问量会爆炸性增长。

然而两周后，当加古泽新长篇『虚拟天球』的广告在网站投放时，我震惊了。因为打开首页率先跃入眼帘的是这样一条宣传语：





这个世界竟是神明创造的模拟程序！？

加古泽黎震撼新作，直击人类与神明的关系！





周围闪烁着GIF动画形式的关键词：「神之量子计算机」「遗传算法」「半径一光年之壁」「UFO」「鱼雨」。

我困惑不已。这怎么看都是哥哥的假说。简直就像是基于我讲述的哥哥创意写成的小说——即便如此，要用创意也该提前知会一声吧？

但我仍期待小说某处会注明对哥哥的致谢。加古泽向来会明确标注小说参考资料，若参考他人意见也必定在后记中鸣谢。

我立刻下载小说阅读。不同于加古泽以往的历史题材作品，这次是以2025年未来世界为舞台的科幻故事。

因内战分裂为南北的美利坚。被基督教极右势力掌控的南部联盟正迅速演变为狂热的宗教独裁国家。纪实作家芥光洋在达拉斯郊外取材时遭遇蛙雨，混乱中救下被追捕的少女希尔薇。光洋因此被宗教异端审查的秘密警察CCC拘禁审问。CCC搜查官坚称身为超能力者的希尔薇是会引发骚灵现象的危险「魔女」，必须予以控制。

救助光洋的青年格雷格·索恩实为北部同盟罗姆菲尔德财团的特工。他透露财团科学组发现的真相：世界是神创量子计算机中的模拟程序，超自然现象是神对人类接触的尝试，所谓「超能力者」只是超自然现象的焦点载体，研究他们或将实现与神的交流……CCC正为埋葬动摇基督教教义的真相而疯狂猎杀超能力者。

在格雷格协助下，光洋与希尔薇逃往北部却又被罗姆菲尔德财团捕获。财团以「保护」之名聚集超能力者进行研究，已破解部分「神之程序」结构，正通过超能力者干预程序人工引发奇迹，企图获取超越物理法则的力量统治世界。但格雷格的科学家祖父查尔斯·索恩警告这实验可能引发程序故障导致世界毁灭。

将希尔薇作为实验体强行开展的测试因CCC的破坏而失控。以财团设施为中心的超自然现象席卷全美。光洋试图从骚灵肆虐的研究所救出希尔薇，却在保护她免受CCC特工伤害时身负重伤。

濒死的希尔薇祈祷引发奇迹。她虽死去，恶人们——妄用神力的格雷格与漠视神意的CCC成员——皆遭天火焚灭。程序修复后，和平重返的地球天空浮现神谕「吾存于此」。

尾声里，光洋听见本应死去的希尔薇之声。她说在美丽田园苏醒，与幼时死别的父母重逢。神预备了诸多地球，善者数据经肉体缺陷修正后会被转移至新地球。现世是筛选善恶的场所，唯善者可转生新地球，其中至善者将继续转生至更完美的地球。

神之所以仅间接示现而不直接对人类发声，是因多数人尚不配聆听。这个模拟宇宙之外延伸着浩瀚的「真实现实」，但愚者与恶徒无法理解其全貌。唯有进阶至新地球之人，方能获知片段真相。通过层层进阶培育更高维的智慧、更近神的存在，正是神的计划。最终进化的人类将被上传至「真实现实」，获得与神平等对话的资格。

「我想和神明对话。所以，我会继续努力」随着希尔薇最后的话语，她的声音逐渐消散。故事在光洋向夜空呼喊「一定要做到啊」的场景中落下帷幕。

确实构思精巧，情节惊心动魄，是个感人至深的故事。

但这剽窃了哥哥的创意。

参考资料列表里虽有大和田先生的网站URL，后记也写道「谨向以下为本作提供建议的各位致以谢意」，列举了数十位科学家与研究者的姓名——其中包含哥哥的名字。但关于哥哥贡献了小说核心创意这点，却只字未提。

尽管疑窦丛生，我仍试图在心里保持善意解读。加古泽从未有过剽窃前科（他常挂嘴边「别人的构思哪有我自己的故事精彩」），且向来明示参考文献。这次或许只是疏忽，忘了说明创意源自哥哥——

但新书访谈彻底粉碎了我的幻想。





——将世界设定为神的模拟程序真是新颖的创意。您是如何想到这个构想的？

「大概五年前吧。我在旧书店偶然发现侯世达与丹尼特的『心我论』这本书。原著出版于1981年，如今看来有些过时，但其中引用的斯坦尼斯瓦夫·莱姆短篇『非侍从论』给了我极大启发」

——是波兰作家呢。

「没错。故事讲述电脑虚拟空间中被称为拟人机的人工智能，对创造者意图展开辩论。莱姆将拟人机的争论隐喻为人类的神学争议。既然如此，我们人类又何尝不能是被称作『神』的科学家所创造的拟人机？这个构想在我心里酝酿多年」





胡扯。

我浑身发抖。五年前？绝不可能！我向加古泽讲述哥哥的假说分明是去年的事。在那之前，他根本不曾有过这种构想。

我试图打电话质问他。但他的手机设置了仅限通讯录接听——而我的号码早已被他删除。

无奈之下，我发了邮件。





你到底什么意思？

「神的模拟」假说明明是哥哥提出的。虽然哥哥确实没把这个构想写成小说发表，但你从哥哥那里得到灵感是不争的事实吧？为什么要撒「五年前就开始构思」这种拙劣的谎？

没想到你会做出这种事。

如果是因为被我甩了想报复，请别这么幼稚。哥哥是哥哥，我是我。不要把你对我的私人怨恨，发泄到诋毁哥哥身上。

顺便告诉你，哥哥的网站可比你小说出版早了两周就上线了。

（此处附上哥哥的网站链接）





两天后，收到这样的回信。





邮件已阅。完全不明白你在说什么。你哥哥怎么了？是不是有什么误会？

确实和你哥哥聊过。去年九月的事。为了深入了解遗传算法，我向他请教了小说构想的专业意见。所以后记里也列入了致谢。

看了你哥哥的网站。说实话很震惊。上面写的全是我告诉他的内容，却伪装成他自己的创见。虽然网站上线比我小说发表早，但说我剽窃实在冤枉。再说了，你也是写东西的人，总该知道两周时间根本写不出长篇小说吧？





我越来越火大了。





「完全听不懂你在说什么」的应该是我才对吧。我转述哥哥的假说时，你还感叹过『这是我听过最令人信服的神学假说』，可别跟我说你忘了。

你用哥哥的创意写小说我不管，也不会索要版权费。但至少该注明创意来源吧？我的要求仅此而已。





回信很快就来了。





看来你的记忆有些混乱。请再好好回想一下——明明是我向你哥哥提供小说创意，他对此表现出极大兴趣。后来他说要『证明神的存在』、『与神接触』之类的话让你担心，你才来找我商量的不是吗？

他确实看起来神经纤细，可能在沉迷推敲我的创意时产生了原创错觉。但连你都受到误导倒是出乎意料。





〉『这是我听过最令人信服的神学假说』」





我确实说过类似的话。当时你担心哥哥的情况，我就解释自己的理论逻辑自洽，比既有宗教靠谱得多，就算你哥哥成为第一个信徒也无妨。

现在想想或许该强调『说到底只是科幻设定，请别当真』才对。





这封邮件彻底激怒了我。不仅对他层层加码的拙劣谎言感到无语，更可恶的是竟暗示哥哥精神有问题！

我继续发邮件要求加古泽承认『虚拟天球』的创意归属并道歉。他却淡定地坚称『那个创意是我的』，说这一切都是我和哥哥的误解。我怒火中烧，邮件措辞逐渐变得尖锐起来。





你这副装模作样的嘴脸真让人火大！你以为这种拙劣的谎言能骗多久？还是说你真的得了健忘症？

我大可以把这次事件捅到各大论坛。你的名声肯定会一落千丈吧？反加古泽派绝对会欢天喜地——「加古泽黎的『虚拟天球』竟是剽窃之作」什么的。





现在回想起来，这些话本不该写。但当时的我完全被怒火冲昏了头脑，没能看穿他的意图。

就在我们邮件往来期间，『虚拟天球』持续热销。前年「孩童之雨」事件的记忆犹新，这部深入探讨超自然现象的作品自然成为热议话题。不得不承认小说本身完成度极高——多家书评网站盛赞「加古泽黎生涯最高杰作」「兼具大胆构想与缜密考据」。据加古泽官网公布，发售仅一个月销量就突破120万册，甚至一度导致服务器瘫痪。

就在某天，异变突生。

沉寂两个月的哥哥网站访问计数器突然疯狂转动，日访问量突破千人。留言板瞬间被淹没，充斥着「知耻吧」「赶紧关站」等谩骂。起初我和哥哥都茫然无措，但很快就查明了原因。

我和加古泽的邮件往来被转载到了「本月奇葩大赏」专栏。

虽然我的名字、ID等个人信息都被打码，哥哥网站的链接也已删除。但专栏顶部明确写着「投稿邮件经匿名处理后可能在本站公开，投稿即视为同意」，从法律层面无可指摘。

全文甚至没有半句直接辱骂。加古泽只是平静陈述我曾是他女友，哥哥是AI研究员等事实，并向读者解释：哥哥曾就小说创意征求他的意见，而我误解了此事并提出无理要求。

全是鬼话——但登上「本月奇葩大赏」后竟显得煞有介事。连我都像是个妄想症患者。尤其后期情绪激动时写下的那些粗鄙文字，表面看来和「东作君」「长崎桑」之流的留言别无二致。

即便隐去个人信息、删除链接，也挡不住游戏迷从小说后记的致谢名单里锁定「和久良辅」这个名字，更拦不住网络侦探们的关联搜索。哥哥的网站URL被四处张贴，转眼成为狂热加古泽粉丝的围攻目标。

我这才意识到自己落入了陷阱。加古泽那些回复邮件根本不是装糊涂，而是故意激怒我，诱使我写出不堪入目的邮件。而我竟完美上钩了！

更令我震惊的是——「本月奇葩大赏」专栏创立于今年三月，正是我们刚分手的时候。难道他从那时起就在策划这一切？

我多希望这只是被害妄想。但以他的智商，这种可能性根本无法排除。





「没想到他竟是这种人！」

十月底，我去哥哥和叶月的新家做客时，终于忍不住爆发了积压已久的怒火。

「现在终于明白叶月为什么说他『邪恶』了！那家伙骨子里就是个恶魔！我居然和那种人上过床……真是瞎了眼！」

「好了好了，别说脏话」

叶月边哄纱奈边劝阻我。穿着粉色睡衣的纱奈在沙发上蹦蹦跳跳，开心地重复着：「瞎—了—眼！瞎—了—眼！」

「你看，她都学会了」叶月苦笑着，「这孩子学东西特别快」

「对不起」

我为自己的失言感到羞愧。虽然纱奈从福利院接来还不到三个月，但每次见面都能明显感觉到她词汇量的暴涨。现在她已经能说三四字组成的短句了。不知道这是普通孩子的正常发育速度，还是她特殊体质导致的异常表现——毕竟我完全没有育儿经验。

「呐—，『邪恶』是什么呀？」

面对纱奈那双圆溜溜的纯真眼睛的提问，叶月温柔地给出了回答。

「这是小孩子还不该知道的词哦」

「哼——」

我敷衍地应了一声，纱奈便以孩童特有的善变转移了兴趣，开始用玩具汽车「呜——呜——」地玩了起来。

「可是……」叶月歪着头。「总觉得有点不合逻辑呢」

「哪里？」

「加古泽的做法」

「所以我才说很邪恶——」

「不，虽然这话确实是我说的啦，但总觉得……不像他的作风」

「不像作风？」

「我没说过吗？那家伙可不是会气急败坏捅刀子的类型。还是说——你干了什么触他逆鳞的事？」

「……不记得有这回事」

「对吧？他怎么可能仅仅因为对你的私人怨恨，就大费周章搞这种把戏？」

这点确实也让我难以信服。加古泽虽然毒舌，但向来以处事公正著称。像他那样聪明的人，怎么可能只因为被女人甩了，就铤而走险盗用创意——这可是作家最大的禁忌——甚至不惜赌上自己的写作生涯来实施卑劣的报复。

我逛了几个论坛，发现加古泽粉丝们最普遍的质疑也在于此──「加古泽先生那么聪明的人怎么会干这种蠢事」「根本没有作案动机」。

坦白说，若非当事人，我大概也会赞同这种观点。

「说不定还掺杂着对哥哥的怨恨。你之前不是说过吗，那家伙最嫉恨比自己聪明的人」

「嗯，确实。良辅哥这次好像深受打击呢。如果真是报复，效果倒是立竿见影」

我看了眼手表。晚上九点──哥哥还没回来。

「今天又加班？」

「听说『道金斯』的模拟程序出了问题。而且就算回家，他也会抱着电脑熬到深夜」

「啊，是在刷论坛吧……」

每次看到哥哥网站论坛上的混乱场面，我的心都揪成一团。满屏对哥哥的谩骂固然糟糕，但更令人担忧的是他居然对那些低水平的批评和提问一一认真回应。

换作机灵的管理员，早就把露骨的捣乱言论删光，无视低级的挑衅和无意义的提问，只回复切中要害的质疑，这样才能省时省力。可死心眼的哥哥显然做不到这点——哪怕对方满嘴脏话，他也要冷静地写长篇大论来回应。

哥哥和我一样，都是不懂变通的笨拙之人。

对手若只有一两人倒还罢了。可要同时以公平态度应对数十名敌人，根本是自不量力。看不下去的我几次想帮哥哥解围，结果反被加古泽粉丝们骂得狗血淋头。

与哥哥最初的理想背道而驰，论坛陷入混乱，根本无法开展有价值的讨论。我和叶月都劝他干脆关掉论坛，可哥哥固执地说'再坚持看看'。他似乎认定只要熬到那些捣乱分子离开，剩下理性的人就能冷静讨论——这种天真的想法令我难以置信。

「不过良辅哥说其实是有成果的哦」

叶月灌了口罐装啤酒，长叹一声。

「什么成果？」

「他说通过和人辩论，自己理论的问题点越来越明显了。被质疑最多的是——如果神明真想和人类接触，为什么不发送更直白的讯息？比起搞什么天降鱼雨之类的」

「啊，大和田先生也说过同样的话」

「所以现在他开始重新审视自己的理论。说不定超常现象并非随机发生，而是存在某种隐藏规律。如果能破解这个规律，或许就能理解神明的意图……」

「破解？具体要怎么做？」

「说是要收集全世界至今发生的超自然现象事件的地点、时间等数据，然后进行分析。说不定能发现某种规律。」

「全世界的？但这未免……」

「没错，工作量惊人。」叶月叹了口气，比刚才更沉重。「公司加班到深夜，还要管理论坛，再加上这种麻烦事……已经超出人类极限了。」

她难得露出严肃表情凝视着我。

「喂优歌，你也去劝劝他吧。让他别太拼命。我说的话他根本听不进去。」

「有这么严重？」

「很严重。」叶月简短而恼火地说。「他满脑子都是神明的事，比关心我和纱奈还多。『像是被什么东西附身了』——说的就是这种情况吧。根本顾不上想其他事。再这样下去会出问题的。」

「这样啊……」

我陷入沉思。最近太忙，和哥哥主要通过邮件交流，很少当面碰头。就算来他家，也常因工作不在。所以不太清楚他的精神状态。从论坛文章看，他似乎在混乱中仍保持着理性。

但身边人的话，尤其是叶月的意见，不能不重视。

「呐，管他神不神的，关我们什么事？」借着酒劲，叶月发起了牢骚。「忘掉不就好了！就算我们是虚拟世界里的存在又怎样？对我们来说这就是现实啊。我们活在这个世界里。比起从没见过的什么高位存在，不该多想想眼前的家人吗？我说错了吗？」

「嗯，你说得对。」我回答后又补充道。「但也请理解哥哥。对他而言，这件事恐怕是必须用一生去解决的重要问题。」

「唉，这我也明白……」叶月罕见地露出尴尬神色。「我没有你们兄妹那样的过去，才能轻易说出『忘掉』这种话吧……」

「…………」

「这种时候还真让人不甘心啊」

「不甘心……？」

「就像那次写读书报告一样。不管我怎么堆砌道理，怎么咬文嚼字，都绝对赢不了你和良辅先生。只要你们还背负着那些沉重的东西，你们的话语就永远更有分量……」

「才没有那种事！」我慌忙否认。「才没有那种事！」

「是吗？」

「是啊。别擅自给我的话加上沉重负担。我不想把过去当作武器。没有负担才最好啊！」

「也许吧……哎呀？」

回过神来，纱奈似乎玩累了，不知何时已把坐垫当枕头睡得正香。那张淘气又可爱的睡颜，除了肤色稍深之外，与普通的三岁孩童毫无二致。

完全看不出是神明派遣而来的存在。

「……不想让这孩子背负重担呢」

叶月轻轻盖上毛巾，柔声低语道。





18　显现





十一月初旬。加古泽终于隆重发表了『静默革命～日本政府解体论～』。

内容一如既往充满毒舌与独特见解。即便内阁成员更迭，只要现有日本政府存在，事态就难有转机。那些思想僵化、只关心自身利益的政治家们，在持续不负责任地治国理政后，最终将日本推向毁灭。即便如此仍让他们执掌日本，实乃大错特错。当此之际，唯有解散政府本身，实施由企业联合体主导的「国家民营化」，才是重生之道……

当然，对于预料中会涌现的反对声浪（事实上已经涌现），他如此摆开堂堂正正的论阵：





诚然，此改革方案从根本上违背现行宪法。这是革命，是违法行为。但就在我们争论的此刻，仍有人因经济萧条全家上吊，此等悲剧不绝如缕。须知法律与国家本应为保障国民幸福安全而存在。守护人类的规则，岂能凌驾于人命之上？若现行法律救不了国民，这样的法律大可不遵！若现政府无力保障国民安全，这样的政府必须推翻！

况且这是不流一滴血的人道革命，静默革命。诸位无需参加示威游行，更不必拿起武器抗争。只需在企业联盟宣布新政府成立时保持沉默即可。旧政府残党纵使吠叫不休，若无人倾听便毫无力量。

具体而言，请拒绝缴纳本年度税款。若是代扣义务人，请于明年三月停止代扣，并声明自次月起拒绝履行纳税义务。税收枯竭之日，便是旧政府灭亡之时。而企业联盟运营的新政权，主要靠经营利润维持国家运转，大部分税收将以消费税形式征收。虽商品价格会因附加国家预算成分导致暂时性通胀，但国民无需再缴传统税项，实际可支配收入反而普遍增加。

当然完全废除所得税、法人税、固定资产税等将使富人获益而损害低收入群体，故需保留部分税种。地方税亦予保留。新政权将自行指定国民缴税方式，国民遵行即可。

但正如后续章节详述，新政权将彻底推行「小政府」理念，裁撤合并原有省厅70%。必须斩断政客官僚长期吮吸的民脂民膏。在大幅增加福利与治安预算的同时，其他预算一律压缩至最低限度。剔除赘肉的新政府，其运营成本理应极低。据我们测算，国家预算可控制在现行60%左右。

换言之，诸位目前缴纳的税款中，40%都是肥养无能之辈的冤枉钱。请深思：为何还要给那些搞垮日本、荼毒百姓的金融战犯及其帮凶送钱？

据我方项目组测算，因基础扣除额大幅提高，普通工薪家庭的所得税额几乎归零。若阁下是寻常百姓，今后再不必为年税烦恼。纳税将成为富人的专属义务。

没错，这是为弱者而生的革命。





据称他为出版此书筹备一年，广征专家意见，与团队成员反复激辩。事实上，『静默革命』绝非外行人天马行空的妄想集，而是对「无血改革日本」这般看似玩笑的方案，进行极其严肃的推演。

革命流程、企业间协调、新内阁架构与阁僚遴选方案、新宪法纲要、行政系统试行草案、废除国会并向网络直接民主制过渡、主要省厅裁撤重组、日元向VP经济全面转型、国家预算测算、地方自治体改革方案……全书内容包罗万象且极为详尽。若为纸质版，厚度必定超过十厘米。每个议题都配有具体方针与详实数据，极具说服力。虽如惯例由多名执笔者共同完成，但字里行间仍贯彻着加古泽特有的思想精髓与缜密作风，对读者可能提出的质疑大多已预先给出解答。

例如针对'将国家交由企业掌控过于危险，唯利是图会导致福利与公共事业荒废'的质疑，书中如此回应：





诚然，国家最高决策者确有滥用权力的可能。但现行体制下同样存在这种风险。

不，现行体制的缺陷更为致命。当今政客官僚们毫无'自己正在经营名为日本的企业'的自觉。即便国家经济如何恶化，他们依旧能稳坐高薪之位。正因如此才会肆无忌惮地制造财政赤字，滥发国债无限举债，怠于改革，持续挥霍无度。这才是问题根源。

企业追逐利润恰恰是此制度的优势。因为若发生类似本次的经济崩溃，企业将遭受重创。他们必将倾尽全力避免危机——既要大刀阔斧改革财政，又要为提升利润而努力打破萧条、减少贫困。这与自身利益直接挂钩，其认真程度自然不可同日而语。





「对于'革命实施前恐遭警方逮捕'的疑虑，书中论证了非武装暴动的违法性难以界定，并指出要顺利推进革命，必须承诺大幅增加预算与警力编制以争取警界内部有志之士的支持。





左翼分子或许会武断地叫嚷'这是警察权力膨胀'，但事实并非如此。现有警务机构本就机能失调，亟需根本性改革。

1980年代中期前，日本刑案破案率曾保持60%以上的高水平。但自1987年起急剧下滑，90年代跌至40%，2001年已跌破20%。2011年度更是仅有10.2%。

当然警界也有说辞：因经济恶化导致犯罪激增，无力抽调人手彻查盗窃犯的余罪，只能草草移送检方。他们声称这导致统计上未结案数量虚增。

若认为'此说合乎情理'，阁下未免过于天真。破案率开始下滑的80年代末，日本正处泡沫经济鼎盛期。犯罪率虽较70年代有所上升，却远非激增。反倒是破案率下跌的90年代后，犯罪率呈现陡增曲线——图表清晰显示因果完全颠倒。

面对十案九不破的警察系统，诸君还能信任吗？不妨站在罪犯角度思考：若有九成概率逍遥法外，动邪念者自然与日俱增！

治安恶化必将动摇社会根基。现行政府毫无整改之意，而对企业联盟而言，社会稳定却是盈利前提。故必须推行警务改革，同步增加预算与编制。

警界内部不满现状者大有人在，故确信改革方案必将获得广泛支持。

「犯罪增加导致破案率下降」这等诡辩，决不能再纵容下去。「提高破案率以遏制犯罪」——这才是唯一出路。





他不仅对经济问题，还在治安维护、防卫问题、福利问题等方面耗费大量篇幅进行阐述。他强调每个问题都需要根本性改革，但在日本现行政治体制下这是不可能实现的。





认为民营化会导致防卫预算削减、增加国家危机的人才是外行。知道现在的自卫队浪费了多少冤枉钱吗？航空自卫队部署的F-2战斗机原本应由日本自主开发，却因美国横插一脚，最终以F-16战隼为基础进行日美联合开发。结果造出来的飞机轮廓与F-16如出一辙，性能相差无几，单价却高达123亿日元（当时），是F-16的三倍。航空自卫队直到2006年竟部署了130架这种天价战机。如果老老实实采购F-16或F/A-18，本可节省超过1万亿日元。陆上自卫队的90式坦克同样如此，虽然性能卓越，但价格是M1艾布拉姆斯的两倍，是否物有所值值得商榷。

这种浪费源于武器选型被政治意图左右。他们不仅挥霍宝贵税金，还压制防卫力量，简直是将日本置于险境！按企业逻辑，这种浪费绝不被允许。本该在有限预算内精打细算配备最佳装备。我们团队测算表明，即使将防卫费削减至当前的70%，仍能维持现有防卫水平。

况且战机坦克大显身手的战争模式迟早会过时。2001年911事件证明，极低成本就能重创敌国中枢，彻底改变了战争形态。未来战争必将是炮弹导弹缺席的战场，恐怖主义与网络战将成为主流。事实上美中韩等国早已积极开展这类未来战争研究。

反观日本国防政策却令人汗颜。至今仍只设想假想敌用轰炸机坦克进攻的 scenario，既无专业反恐部队也无网络战力量。就算部署再多昂贵战机、沿海岸摆满坦克，只要少数特工劫持核电站或黑客破坏经济中枢就全盘皆输。必须重组防卫厅，切断与军火商的利益链，至少将采购一架战机的预算转用于反恐和网络防御，否则日本将无险可守。





这些主张若在一年前，定会被斥为荒诞无稽的天方夜谭。因为内容实在有悖常理。但当旧制度崩塌、常识失效的此刻，人们心理已能接纳崭新理念。

更何况此次事件让全体日本民众陷入严重政治信任危机。人们既绝望于政府无能，又焦躁于迟迟不见起色的经济对策。治安持续恶化引发强烈危机感。养老金体系崩溃更让民众担忧晚年。甚至有人恐惧'朝鲜会趁机侵略'的传言（这并非空穴来风，当时半岛激进民族主义团体确实叫嚣'这是征服日本的绝佳时机'，附和者亦不在少数）。

一切陷入僵局。人们渴望任何有效的破局之策。

加古泽的著作正回应了这一需求。

书中大量采用图表，加古泽及其团队的论述通俗易懂，外行也能轻松理解。在猛烈抨击政客官僚既得利益的同时，始终优先论述大众利益与安全。这引发广泛共鸣。即便我对他怀有私怨，也不得不认同『静默革命』中提出的诸多主张。

因此加古泽的主张瞬间引发了狂热追捧。『静默革命』一经发售便登上畅销榜榜首。网络上讨论该书的网站和论坛如雨后春笋般涌现，掀起激烈论战。

反对意见大多流于肤浅的情绪化指责。右翼叫嚣'鼓吹革命就是赤化分子''不许削减防卫费'，左翼则抨击'这是法西斯主义''加古泽想当日本希特勒'。但明眼人都看出加古泽的立场早已超越左右翼这类陈旧范式，而他本人也明确表态'我个人无意追求任何权力，更没有加入新政权的打算'。

部分学者搬出道德论调斥责'鼓吹违法行为成何体统''这是在践踏法治国家根基'。但这与加古泽'因循法律而轻视人命才是真正的不道德'的主张完全南辕北辙。

最徒劳的当属经济学家和政治评论家'纸上谈兵''根本不懂行'的批判。他们试图用专业理论进行反驳，其中虽不乏合理之处，但内容过于艰深无法赢得大众共鸣。没人能像加古泽那样写出既通俗易懂又直击人心的文章。更何况，这些连当前局势都未能预见的人，其言论又能有多少说服力？

很快，这些反对声音就被铺天盖地的赞誉所淹没。





在这场狂热背后，『虚拟天球』的剽窃风波正逐渐被人遗忘。

论战中我们完全处于劣势。毕竟我们拿不出任何实质证据证明'神明模拟'假说最早由兄长提出。知晓真相的除了加古泽，只有兄长、我和叶月——但当事人兄妹夫妇口径一致的证词，任谁看了都只觉得是串供。

大和田先生曾在论坛上稍加声援，作证说2011年10月29日就听兄长提起过这个假说。但加古泽坚称自己向兄长透露创意的时间比我们拜访大和田还要早一个月，因此这份证词毫无效力。

当然，畅销作家的丑闻不可能无人问津，确有少数杂志和网络媒体报道了我的指控。但全都采用'双方各执一词'的套路，最终以'真相恐怕永远成谜'这类陈词滥调收尾。多家主流媒体正为争夺加古泽作品的影视改编权打得火热，更不愿刊登负面消息。

有小型出版社邀我撰写反加古泽的书籍。起初兴致勃勃，但看到合著者名单时顿时愕然——以极端右翼言论闻名的评论家、某新兴宗教信徒的漫画家、专门发布低俗谩骂的反加古泽网站运营者、见谁咬谁的毒舌专栏作家、逢奥论必反的明星科学家……想到自己的文章要与这些人为伍，终究还是心生厌恶，婉拒了邀约。

网络上也不乏支持者。反加古泽论坛热闹非凡，我也收到许多鼓励邮件。

但我实在高兴不起来。

因为我们发现，愿意相信我们主张的人，几乎原本就是反加古泽派。更讽刺的是，他们辱骂加古泽的文章充满情绪化与低俗措辞，简直和加古泽粉丝攻击我们的文章如出一辙。有时甚至分不清正在阅读的是哪方阵营的言论。

我意识到——他们并非基于证据才选择相信我们。单纯因为本就讨厌加古泽，才会轻信任何诋毁他的信息。最明显的证据是，只要是关于加古泽的负面传闻，哪怕是明显失实或刻意编造的内容，他们都会照单全收。倘若这群人是加古泽粉丝，而我提供证明他清白的材料，想必他们同样会深信不疑。

我感到无比空虚。被如此轻率地信任，根本谈不上喜悦。难道人们终究只愿相信自己想相信的事吗？审慎考证证据，通过逻辑推演来辨别真相，难道真是天方夜谭？如果每个接收信息的大脑都自带过滤机制，自动屏蔽不合心意的内容，那么记者们拼命报道真相又有什么意义……？

既然如此，我究竟为何还要坚持写作？

怀揣着这般复杂心绪，我迎来了2012年11月28日。





不可能终日只纠缠加古泽事件。我也需要谋生。自『追寻神的灵魂』后，我再未出版过新书，随着出版社倒闭、杂志停刊接连发生，工作机会锐减。为维持生计，我不得不辗转于各家出版社和编辑工作室，低头恳求工作机会，连稿酬微薄的劣质稿件也得接。为省电车费，我骑着自行车穿梭东京都内，反倒练就了一双强健的腿脚。

自然要与其他同样挣扎在温饱线上的撰稿人竞争。我处于相对劣势——因为即便经济拮据，我仍固执地保持着职业矜持，对工作内容挑三拣四。

例如相熟的编辑曾提议我参与《日本未来将何去何从！？人气占星师＆灵媒者预言特辑》企划，被我婉拒。我既不信占星也不信预言，何况列席的「灵媒者」中，不乏以欺诈手段敛财的恶名昭彰之辈。要我替这种人摇旗呐喊，恕难从命。

还有次接到为网络爆红漫画『晒伤』作者三崎纯撰写专访的邀约。翻阅参考样章后，我立即致电编辑要求换人。作品以戏谑笔调描写男主角强奸残疾少女并施暴致死的剧情，作者对此毫无心理负担的创作态度令我作呕。在纸质书为主流、出版业尚存道德底线的年代，这种作品根本不可能面世。竟有人热衷创作这种内容，更有大众如痴如醉地追捧，实在令人窒息。

正因如此，我能接到的工作寥寥无几，月收入仅够维持最低生存标准。我将生活费压缩到极限，过着走钢丝般的生活。即便如此仍算幸运——毕竟当时每天都有数百人因经济萧条失去生计，最终选择自杀……

11月28日。我照例奔波于东京都内的出版社寻找工作。电话邮件多半会吃闭门羹。当面拜访并主动推销「有什么工作可以交给我吗」，成功率总会高些。但那天处处碰壁。傍晚来到代代木，造访熟人编辑所在的杂志社，却只得到冷冰冰的答复：「现在真没什么可安排的」。

直到此刻，我才隐约察觉异样。

我不像叶月那般擅长解读社交符号。本就是个迟钝的人，难以捕捉他人情感的微妙变化。但若熟人明显露出尴尬神色，刻意回避目光，再迟钝也该意识到情况反常。

我追问编辑「出什么事了」。他窥探同事们的反应后，压低声音快速说道。

「你还没看网络消息？」

「网络？」

「用本名搜搜看你自己。」

他似乎不愿与我多谈，就此沉默。我带着满腹狐疑离开编辑部，乘电梯下到一楼，在大厅展开波可塔米连上网络。

按他所说输入「和久优歌」进行搜索，按时间倒序排列结果。转眼间，密密麻麻的文字便铺满了屏幕。

「哎呀——原来和久优歌是这种货色啊。难怪加古泽会同情她，摊上这么个糟糕女人真够倒霉的。」

「看来和久优歌的画皮被揭下来了。这下信用彻底破产了吧。唉，真是场无聊的闹剧。」

「这真是本人？虽然和久优歌这名字确实少见，但说不定是同名同姓呢？」

「这个我也记得。咦，原来当时那个蠢女人就是和久优歌啊。」

怎么回事？我怀着不安的心情点开链接，发现了他们正在讨论的页面。

《海老原TV突击队》

那一瞬间，我的大脑一片空白。估计在原地僵立了好几秒。随后，愤怒、困惑与恐惧混杂成的恶心感觉，正沿着脊背缓缓爬上来。开什么玩笑！那个网站明明多年前就该消失了……！？

页面内容与记忆中的完全一致。节目结构、打着马赛克的我的发言记录，最后还附着我从伯父家出来的照片，配文是「这就是蠢女人的外出实况」。

据说明，七年前海老原先生因故关闭网站前，有人保存了页面。如今被人挖出来，原封不动转载到了另一个八卦网站上。

是加古泽。

我直觉如此认定。高中时代那段羞耻经历，我曾当作笑谈告诉过他。当时他还说『〈TV突击队〉啊，我初中时也经常看呢』。他说有趣的报道都会保存下来，说不定还留在旧电脑硬盘的某个角落里……

难道是他把保存的〈TV突击队〉页面泄露给了八卦网站？没有证据。不过以他那聪明的头脑，应该不会留下把柄。就算要散布信息，肯定也会通过多重代理服务器抹去痕迹吧。

不，谁泄露的根本不重要。对我来说这已是彻底败北。一个高中时搞援交、愚弄社会还满嘴蠢话的女人，谁会相信呢？

好卑鄙的手段——我懊恼得咬紧牙关。既愤怒于对方如此不公平的袭击，又痛恨年轻时的轻率。为什么没能预见这种可能性？若真能穿越时空，我真想冲到九年前的自己面前怒吼：『和久优歌！你知道自己在做什么蠢事吗！？』

「和久优歌女士？」

突然被搭话吓得一颤。回头看见两名男子就站在身后，一个矮胖的和蔼男和个高瘦的臭脸男，活像对漫才组合。都三十来岁，穿着同款黑西装。

「初次见面，我们是《每朝新闻》的记者」

矮胖男子向困惑的我连连鞠躬递上名片。半年前朝日和每日合并后，虚构多年的『每朝新闻』成了现实。是嗅到风声来采访的吧？

「能否请您说几句——」

「失礼了」我打断对方，「如果是加古泽的事，现在我没心情谈」

这并非托词。当时我确实心绪不宁，根本没法冷静回应。

「加古泽的事？」男子歪着头。「不，不是的。是关于超自然现象的话题。想请教您一年前亲身经历的那起事件」

「真的？不是加古泽的事？」

「是的」

「可那都是一年前的事了？」

「我们正在对事件进行复查。务必想听听当事人的说法」

我压抑着胸中翻腾的情绪自问。只要不提加古泽的事，应该能正常交谈吧？可以。那起事件在电视采访中说过很多次了，不用深思就能机械地回答。况且现在急需用钱。像《每朝》这样的大媒体，采访费应该会给得挺大方……

「不方便吗？」男子从下方窥探着我的脸色。「要是您忙的话，我们改天再来？」

「不，我有时间」我慌忙说道。其实那天已经没有其他安排了。「一小时左右的话——可以去那边的咖啡店」

我带着两名男子走进隔壁大楼的小咖啡馆。点了奶茶后，他们也说「一样」。虽然才晚上八点多，可能受经济不景气影响，店里除了我们只有一对情侣。

起初采访进行得很顺利。微胖男子问着「事件发生时的状况？」「您当时作何感想？」之类常规问题，我回答时，瘦削男子就在记事本上记录。

全程没什么异样。硬要说的话，只觉得「这年头还用记事本真老派」。现在的记者大多用波可塔米。不过听说有些作家至今还用钢笔在稿纸上写作，可能也有人觉得记事本更方便吧……

事后回想，我果然还是因打击而精神恍惚。本该立刻察觉的违和感，当时却完全没有注意到。

终于，男子问出了一个至今无人提及的问题。

「您之前有过类似的经历吗？」

「啊？」

「去年一月时，您应该也经历过有东西从天上掉下来的现象吧？」

我顿时愣住了。

「那个……您怎么会知道这件事？」

「确实有过对吧？」

「……是的」

「当时掉下来的就是这个吗？」

看到男子随手递来的东西，我的呼吸瞬间凝固了。

银光闪闪的螺栓。

「是这个对吧？」

「是的……那个……但是……」我舌头打结了。

「看到这个您有什么感想？」

男子把螺栓戳到我鼻尖前。这种问题该怎么回答才好？「很惊讶」？「觉得很不可思议」？──不，要说不可思议，这个男人拿着螺栓这件事才更令人费解。

「那个……您是从哪里……」

「你觉得是哪里呢？」

「是在那个地方捡到的吗？」

「就当是这么回事吧」

「请不要搪塞我。关于这个螺栓的事，您是从谁那里听说的？」

男人只是和蔼地笑着，没有回答。我拼命整理着混乱的思绪。为什么这个记者会知道我在冲绳的经历？知道那件事的人屈指可数——哥哥、叶月、大和田先生，还有加古泽……难道是其中有人向记者泄露了消息？

「是加古泽吗？您是从他那里听说的？」

「加古泽？」男人又露出困惑的表情，「那是谁？」

「别开玩笑了。你不可能不认识加古泽黎吧？」

男人岔开了话题：「你觉得这和UFO有关系吗？」

「UFO？」

「就是你哥哥拍到的那个UFO」

「连这种事都知道？」

我再次震惊了。哥哥明明发誓不会公开那段影像，大和田先生也承诺过会保密。叶月更不可能说出去。

「果然还是加古泽对吧？消息来源就是他吧？」

「为什么您会这么认为呢？」

「因为……除了他根本想不到别人啊！」

「您认为是那位加古泽先生泄露了情报？」

「对」

「这个人和您有特殊关系吗？」

「是『曾经有过』。过去式了」

「是恋人吗？」

「曾经也算是吧」

「意思是？」

「以前交往过」

「一周做几次？」

我瞪圆了眼睛。「呃……什么……？」

「喜欢用什么姿势？」

这下我真被问懵了，直勾勾盯着这个微胖男人。但他那笑眯眯的表情毫无变化，既看不出色情狂的影子，也看不出半点开玩笑的意思。

「凭什么……我非得回答这种问题？」

「为什么不能回答呢？」

「这不是明摆着吗！这是我和他的私事！跟你们有什么关系！」

我激动得拍桌而起。茶匙被震得飞离碟子滚落在地，远处座位的情侣惊讶地回头张望。我憋着火弯腰捡起勺子，指甲在金属表面刮出刺耳声响。

就在这时，我注意到了。

那两个男人都没穿鞋。

我缓缓直起身子，扭头望向店门方向。透过玻璃门，能看到两双鞋整齐地摆放在外——他们进店时脱了鞋。

我战战兢兢地将视线转回男人身上。微胖男子依然笑眯眯地注视着我。那表情简直像贴了纹理的游戏角色。正常人多少该有点表情变化吧？

消瘦男子始终板着脸。他停下记笔记的手，正稀奇地端详着盛牛奶的容器。突然灵光乍现般，把牛奶倒进杯中水里，仰头一饮而尽。

无数疑问突然涌上心头。他们为何能埋伏在杂志社外等我？明明没人知道我会去那里。为何认得我的脸？为何连螺栓雨和哥哥拍的UFO事件都了如指掌……？

出现在UFO事件相关人员面前，行为诡异的两名黑衣人——我迟钝的脑海中终于闪过三个字母。

「……你们到底是什么人？」

我用沙哑的声音问道，却害怕听到答案。

但男人再次岔开话题：「换个话题吧。听说您中学时读书心得获过奖？」

「这根本不重要！请回答我的问题！」

「曾在教学楼后巷被三个女生围堵，其中一人被你揍得鼻血横流……」

「所以你们到底是什么人！？」

「在泥石流中失去双亲……」

「住手！这种恶劣的恶作剧太过分了！」

我拼命试图抓住现实的解释。没错，这一定是恶作剧。这些家伙是疯狂的加古泽粉丝，假扮记者来戏弄我。他们知道我过去的事，肯定也都是从加古泽那里听来的……

就在这时，那个至今一言不发的消瘦男子第一次开口了。

「换个话题吧」男子依旧板着脸，用低沉的声音说道。「请谈谈『觉醒之日』」

我哑口无言。

「是从什么时候开始不再相信『觉醒之日』的？」

「…………」

「为什么不再相信了呢？」

我没有回答。也无法回答。手臂用力，死死攥紧桌角，闭上眼睛，拼命咬紧牙关忍耐着。若不这样支撑着自己，恐怕就要扑在桌上放声痛哭了。即便如此，滚烫的泪水还是止不住地顺着脸颊滑落。

这是决定性的——毋庸置疑。我从未向任何人提起过『觉醒之日』的事。加古泽自不必说，就连哥哥和叶月都不曾知晓。所以除了我之外，不可能有人知道。

如果真有人知道，那也绝非人类。

「……为什么？」我带着哭腔喃喃道。「为什么要做这种事……？」

「你觉得是为什么呢？」

「……现在是我在问你！」

「换个话题吧」微胖的男人再次开口。「每周进行几次性生活？」

我不住地抽泣着。想起哥哥曾解释说他们就像是某种仿生人——虽然身体部件来自人类，但仅靠基础算法驱动的低等人工智能，说白了就是会呼吸的『无敌君』。所以向他们提问毫无意义。他们只会复述预设台词，抓住我的话柄反驳，遇到无法回答的问题就搪塞过去。或许能糊弄几分钟，但在长时间的图灵测试中必定会露出马脚……

即便心知肚明，我还是忍不住问出了口。

「……你的目的是什么？」

「您觉得我的目的是什么呢？」

「为什么偏偏是我？不是别人，必须是我？」

「您认为为什么必须是您呢？」

「这算是……某种接触吗？你想向我传达什么？」

「您觉得我想传达什么呢？」

「你们如何看待人类？为何容许恶的存在？创造世界的目的是什么？」

「换个话题吧。您最喜欢的性爱体位是？」





男人们仍在重复着支离破碎的提问，而我已被深深的无力感吞噬，连应答的力气都没有了。换作常人或许会被蒙骗——相信这是CIA特工、伪装成人类的外星人或是天使在与自己接触。但我不信。这绝非什么接触。神明并非怀着明确意志派遣他们前来。那些螺栓与孩童从天而降、汤匙弯曲、他们突然现身的现象，不过如同自动门开关般的机械反应，而我不过是恰好成为这些现象的焦点罢了……

若非如此——若神明当真怀有某种意志，那我必定是被祂戏弄了。

这场诡异的访谈持续了约莫十分钟。他们突然停止提问，齐刷刷站起身说道：「能量耗尽了，就此告辞」。

「不久将有征兆显现」

离去时，那个瘦削的苦瓜脸男人低声嘟囔着。

「征兆？」

我追问道，可他们已迈步离开。初见时未曾留意，此刻才发现他们走路的姿势重心不稳，透着说不出的僵硬。他们踢开玄关处随意脱放的鞋子，踏入夜色之中。

桌上只余一枚银色螺栓。





他们既没付奶茶钱，更别提访谈报酬。我不得不在收银台支付三人份的费用。荒诞感逼得我苦笑出声，惹来收银员怪异的目光。一个泪流满面却笑个不停的女人，任谁看了都觉得神经兮兮吧。可这种事叫人怎么忍得住不笑？

垫付神明使者的奶茶钱，这经历可不是谁都有的。

攥着收据摇摇晃晃走到街上，不出所料已不见二人踪影。我解开自行车上的双重锁，跨坐上去。朝着新宿方向的公寓开始蹬车，踏板异常沉重，倒不全是疲惫所致。

怎么揉眼睛都觉得路灯泛着晕。明治大道上行人不少，但经济萧条吞噬了太多霓虹，整条街显得死气沉沉。

「不久将有征兆显现」——这句话在脑中挥之不去。那是两人荒唐絮叨中，唯一像是有深意的话语。难道要发生什么大事？惊天异变？或是更离谱的超自然现象……

「太荒唐了……」

我一边踩着踏板一边嘀咕。会相信那种家伙说的话，简直是疯了。所谓「外星人」「黑衣人」「圣母玛利亚」的预言，不是从来都没应验过吗？至于征兆云云，肯定也是胡扯。

根本毫无意义。

正漫不经心想着这些，刚拐进甲州街道穿过新宿站天桥时，波可塔米响了。我把自行车停在路边，展开波可塔米按下接听键。

「优歌！优歌！你现在在哪！？」

哥哥紧绷的脸突然出现在有机屏幕上，我顿时愣住了。

「在新宿……？」

「在外面吗？能看到天空吗？」

「能看见啊」

「那快看！赶紧！」

我困惑地转过身。这时才终于察觉到异常。

所有行人都停下了脚步——就像观赏烟花大会似的，人们倚着天桥栏杆望向东南方的天空，交头接耳说着「那是什么」「好恶心」之类的话。波可塔米和手机的来电铃声此起彼伏。有个年轻人正对着话筒吼叫「少废话快看天上！超厉害的！」。车道上车辆接连急刹，司机们纷纷探出头来。不少后车不明就里地狂按喇叭催促。

我顺着众人的视线看向东南天空。高岛屋时代广场正上方，悬挂着一轮皎洁的满月。满月有什么稀罕的……。

下一秒，我惊愕得张大了嘴。

那轮满月的图案——人类数万年来熟悉的「捣年糕的玉兔」「螃蟹」「女子侧脸」，在那夜永远消失了。

从三十八万公里外俯视我们的，如今已是「神之颜」。





19　神之颜





2012年11月28日20时44分30秒（日本时间）。

那一刻，地球夜半球约有二十五亿人，但目睹异变的只是极少数：在栃木县观星的中学生天文社员；印度尼西亚伦邦的博斯查天文台、澳大利亚斯特罗姆洛山天文台、中国南京紫金山天文台的天文学家；俄罗斯斯科沃罗季诺、中国山西、韩国釜山、菲律宾达沃、澳大利亚珀斯、新西兰旺阿雷、斐济苏瓦等地的业余天文爱好者；关岛海滩上的游客；缅甸掸邦的农民；印度洋油轮上看月出的船员……全部加起来不足人类五十万分之一。但仍有近万人见证了这一切。

他们的证词出奇一致：在「毫无预兆」「恍然发觉」「眨眼般」「像切换电视频道」「倏忽」「瞬息之间」，熟悉的月纹消失，「神之颜」显现。

北美大陆正值黎明前，西方天空倒悬的「脸」鲜少被认出来，基本未引发骚动。因此恐慌最先席卷东亚与大洋洲。

东京夜空万里无云。近乎满月的月亮悬于金牛座中央。仅关东地区就有数百万、全日本数千万人抬头望天，或惊叹神秘，或兴奋战栗。电视台中断常规节目紧急插播特别报道。通话量激增导致部分地区线路瘫痪。

后来我才知道，月亮正上方恰是昴星团——或许只是巧合。都市夜空本就明亮，满月辉光更湮没了周边星辰，金牛座群星几乎不可见。唯右下方天狼星微芒可见，左下方木星莹莹闪烁。

当日本人茫然仰望夜空时，印度、尼泊尔、中国西部和俄罗斯中部的人们正目睹黄昏东升的「面孔」，陷入恐慌。临近地平线的月亮显得格外庞大，冲击力想必更为剧烈。无数人冲出家门，匍匐于大地与街道。都市交通瘫痪，文明短暂停摆。迷信者中有人认定末日降临，纵火抢劫者频现。印度德里发生客机事故致120人罹难——推测是着陆阶段的飞行员因目睹月面混乱导致操作失误。另有大量因注视月亮引发的交通事故、坠窗、冲动自杀与精神错乱。

随着地球自转，同样的恐慌蔓延至巴基斯坦、阿富汗、哈萨克斯坦、伊朗和沙特。不同的是伊斯兰世界鲜少有人跪拜——因教义禁止偶像崇拜，信徒们对月面「神颜」是否该膜拜犹疑不定。人们只是颤抖着凝视月亮，低声交换意见。

非洲与欧洲民众早有数小时心理准备——消息早于地球自转从东方传来。但直面「面孔」的震撼依旧强烈。梵蒂冈广场上，教皇的冷静呼吁被数千人跪地祈祷淹没；巴黎伦敦陷入狂欢，橱窗粉碎，反季烟花绽放，塞纳河有跳水溺亡者；内战中的乍得甚至短暂停火，政府军与叛军士兵共望月升。

严格来说众人所见月相并不相同——「面孔」相对月球轨道横转90度，下颌朝向行进方向。因中心线与地球赤道基本平行，北半球观测者见其右倾升起，南半球则见左倾。在注视中，月亮横越南天（南半球则为北天），倒悬着沉入西方地平线。

次日清晨我打开电视，纽约直播画面里曼哈顿人群探出东河沿岸大楼窗户，等待皇后区建筑群后方升起的月亮。当「面孔」现身时，欢呼从屋顶席卷而下，最终整座城市沸腾：彩纸纷飞中，镜头捕捉到被挤撞的摄影师、泪流满面的中年妇女、喋喋不休的黑人男子、高歌的少女、狂舞的少年、懵懂幼童与竭力维持秩序的复杂表情警官。

异变18小时后，地球完成四分之三自转时，除恶劣天气区域外全球绝大多数人已目睹奇观。这天数十亿人共享着惊畏——他们战栗、狂喜、疯癫、感动；哭泣、大笑、祈祷、跪拜、絮语、尖叫、歌唱、舞蹈。

改变的不仅是月亮。从这天起，整个世界剧烈蜕变。





「神之颜」——人类史上再无如此瞩目又充满争议的现象。关于其成因与意义，数百种矛盾学说在网络、电视、出版物与街角激辩。

争论纷纭的最大原因在于：这宏大的现象蕴含的信息量却少得可怜。「面孔」构造极简——上方两道细线为眉；其下两椭圆阴影为眼；中央偏下小黑斑是鼻影；昔日「风暴洋」位置的横线作口；月面两侧暗部似轮廓或发际线……

它既渺小（鲜为人知的是满月直径仅半度，伸直手臂可用小指遮盖）又如失焦照片般模糊。可视为任何性别、年龄与人种。紧闭的嘴似无表情，却有人读出「慈爱微笑」「忧世叹息」或「隐忍愤怒」；亦有人声称看见眼中光芒。这堪称全人类面孔的最大公约数——毫无特征的容颜。影像专家断言其信息量不超过500字节，比网页横幅广告更贫瘠。

但「这是张脸」的事实无可争议。夜空景象恍若黑幕破洞，某物正从纯白彼方窥视。连顽固的唯物论者与UFO否定派都对此噤声。

天文学者与业余天文爱好者立即用天文望远镜确认月面细节，但这尝试只带来了新的困惑——只有在距地球三十八万公里的肉眼观测下它才呈现「面孔」模样，放大后幻影便即刻消散。「眉」「眼」「口」不过是形状不规则的暗色熔岩平原，其余白色部分则是环形山与山脉的集合体。

某些冒失的UFO爱好者提出的假说——外星人以惊人土木工程短期改造月面的说法很快褪色。无论怎样放大观测，灰色荒凉的月面既无施工痕迹，更不存在任何人造物。火山活动、陨石撞击等自然灾害的近期迹象也全然不见。

尤为震撼的是日本设在夏威夷毛纳基山顶、口径8.2米的昴星团望远镜拍摄的月面照片。仿佛从数千米高空俯瞰般清晰的环形山群包裹在死亡寂静中，看似保持着数十亿年不变的姿态——但事实上，没有一座环形山的位置与11月28日前相同。

仍有极少数顽固分子拒绝承认月球实际发生变化。部分阴谋论者宣称美军秘密研发的「全息光线」投射至月面，让全人类看到立体影像并趁机掌控世界；另一些人则咬定中国召集数万超能力者，通过心灵感应制造集体幻觉。这些理论自然鲜有支持者。

科学家们表现得更为谦逊。他们不情愿地承认月面确实发生了物理变化，而这是科学完全无法解释的现象。

这对唯物主义者堪称致命打击。超越宗教与思想藩篱，全人类逐渐达成共识：确实存在超越科学的现象；月面变化是史上最大规模的超常现象，明确意味着某种超越性意志的存在……

但那个「意志」究竟是什么？





异变一周后，月亮变为半月形态，仅能看见「面孔」下半部分。仅剩「鼻」与「口」难以辨认面容，加之「眼」的消失让人们暂时摆脱被俯视的压迫感。但关于月亮的争论非但未平息，反而愈演愈烈。

「神之颜」的说法也并非立即确立。欧美国家中有大批人称其为「耶稣之颜」，其依据是与著名的「都灵裹尸布」上浮现的耶稣基督面容相似。但在我看来二者并不相像，况且13～14世纪已被证实为伪造的裹尸布即便相似，也根本不能成为任何佐证。

理所当然地，伊斯兰教徒、犹太教徒、佛教徒、印度教徒都对此称呼表示抗拒。尤其将耶稣视为伪先知的犹太教徒，绝不容许其面容高悬天际。美国犹太团体强烈抗议媒体使用「耶稣之颜」一词，最终迫使该表述被撤回。

UFO爱好者中曾短暂流行过「西多尼亚之颜」的叫法，源自1976年火星探测器海盗一号在火星西多尼亚地区拍摄的所谓「人面岩」。但「人面岩」体积不足月面之颜的千分之一，且无眉毛特征，显然并非同类。二者的相似性仅止于「看起来像人脸」这一点。

部分伊斯兰教徒厌恶地称之为「撒旦之颜」，认为那是恶魔为诱骗人类犯下偶像崇拜之罪而刻，若误认为神明崇拜反而会堕落。但面对「为何神明会放任如此明显的阴谋」的诘问，无人能给出答案。

此外还有「佛陀之颜」「圣母之颜」「塞勒涅之颜」「毗湿奴之颜」「湿婆之颜」等称谓。明明连佛陀肖像都未留存，何以断定是其面容？其依据不过是「附近寺庙佛像相似」「梦中佛陀容貌相近」这类牵强说辞。

前奥姆教徒宣称是麻原彰晃的脸，另一些神秘学爱好者则指认为赛巴巴，披头士乐迷坚持是约翰·列侬。「蒙娜丽莎之颜」「猫王之颜」等说法亦层出不穷。更有大批夸大妄想症患者坚称「那是我的脸」。所有这些都不过是「强行联想后勉强相似」的程度。

如同罗夏墨迹测验的染渍，「月之颜」容许一切可能的解读。





异变两周后，「面孔」一度隐于新月之中。当人们以为它将就此消失时，它却在日落后的西天倒悬重现，从额头部分开始缓缓显现。

彼时「神之颜」的称呼已基本确立，其为神明所降奇迹的事实亦无可争议。但关于神明降下奇迹的目的，依然众说纷纭。

因月亮自古象征女性，激进女权主义者便主张「神明是女性」。由于「面孔」兼具男女特征，同性恋团体解读为「性别藩篱终将崩塌的预言」。而「面孔」散发的白色光辉，则令新纳粹与种族主义者欢欣鼓舞地宣扬「神明属于白种人」，自然招致黑人团体与犹太组织的激烈反对。

大批神秘学爱好者试图破解月面隐藏的「神明密码」。他们相信用线条连接新出现的环形坑就能显现文字——当然连接规则毫无逻辑，所得「文字」也因人而异：有人解读出拉丁文「大地倾斜，盛宴将至」，有人发现希伯来语「肯尼迪」「暗杀」「本·拉登」等单词，还有人识别出卢恩符文「生命」「祝福」「丰饶」、神代文字「永久祭祀父母神」、片假名「给我樱桃」。更有点字、韩文、僧伽罗文、印度河文字、阿拉伯文的破译版本。另有将环形坑与山脉阴影视为占星符号，预言「火星与海王星将于狮子座相合」者；或将环形坑转为摩斯密码得出「镰仓大佛」讯息者。这些信息自然只有破解者本人才能看见。

自行用望远镜观测月面、寻找除「人脸」外其他物体的尝试也一度流行（望远镜销量因此大幅提升）。许多临时天文爱好者声称在山脉和环形山的阴影中发现了「金字塔」「方尖碑」「纳斯卡地画」等图案。同样也有人宣称找到了「十字架」「龙」「狮子」「裙摆飘扬的女性」「老妪侧脸」「大卫之星」「青蛙科米特」。这些图形都需要相当丰富的想象力才能辨认，且最多维持一两天就会消失——随着月球公转导致阳光角度变化，阴影形态也会随之改变。

仍坚持外星人说的某位UFO研究家宣布发现了「履带痕迹」「拱门」「运河」「管道」「跑道」。若其理论成立，则意味着外星人用仅单侧装配数百米宽履带的巨型推土机进行土木作业，在荒原上建造全长两公里的桥梁，用十三公里长的运河连接干燥的环形山，铺设直径一公里却不通向任何地方的管道。更离谱的是，他们的宇宙飞船似乎需要长达二十公里的跑道。

另有假说认为异变后的月球存在大气层与森林草原，依据是月面某些区域呈现绿色。毋庸置疑，这些全是月面观测新手的报告。他们完全不懂月表地质造成的微妙色差。天文学家通过观测月球边缘的恒星遮掩现象，再度确认月面仍处于真空状态，不可能存在植物。

略通数学者用直线或圆弧连接环形山绘制复杂几何图形，测量交叉角度，计算交点间距与比例、图形面积，再对这些数字加减乘除求平方根立方根，试图找出有意义的数据。有人宣称发现了52.5度这一「神圣数字」；另有人指出某两座环形山间距恰为日火距离的百万分之一；更有主张者认为环形山排列预示人类历史，预言四年后将爆发核战争；还有人解读为星图，称上帝居于室女座β星；最离谱者将其视作乐谱，在月面图上画出五线谱并发表「天界乐章」——实际效果与标题相反，堪称不堪入耳。

另有学派专注研究月面异变发生时辰的象征意义。他们摆弄赤经赤纬、黄经黄纬、银经银纬的加减乘除。日本神秘学爱好者反复推敲「2012」「11」「28」「08」「44」的数字组合，加州同行用太平洋标准时计算，利物浦信徒则采用格林尼治标准时。

专业数学家逐一验证后证实，这些全是巧合产物——任何随机排列都能解读出类似信息。

占星师们则试图从异变当日月亮位于金牛座并与木星相合的天象中寻找启示。他们从11月28日的星盘绞尽脑汁编出各种解读：大地震预言、核战争预言、教皇遇刺预言、富士山喷发预言、日本沉没预言、彗星撞地球预言、世界领袖诞生预言、敌基督崛起预言、耶稣再临预言……自称预言家、灵媒、救世主之辈也纷纷蹭热度，发布彼此矛盾的预言。

但关于为何没人提前预言这场异变，所有人都默契地保持了沉默。

这段时期，放弃无神论加入传统宗教者激增，新兴教团更如雨后春笋般在全球涌现，尤以亚非欧地区为甚。多数教主宣称「神明是应我祈祷显圣」，深信自己才是天选之人。

从概率学看这再正常不过：假设全球1%人口每天虔诚祈祷1分钟，那么70亿人中的1/144000——约五万人——恰在异变发生时正在祈祷。他们将其视为神迹也情有可原。由于美洲大陆多数人在沉睡，产生错觉者相对较少。

也有人坚称事前收到过神谕。他们声称在事件发生的当晚，或是前几天夜里，曾在梦中见到神明或天使。从概率学来看这并不稀奇——毕竟每晚全球都有数万人会梦见神明或天使。

全球数千个宗教团体中，总有若干比例恰好在异变发生前数小时或数日举行过仪式。他们自然深信这是神明回应了祈祷，集体信仰愈发狂热。

「绝不可能是偶然」

所有人都渴望相信：我祈祷时发生异变必有深意，我梦见神明的次日出现异变必有深意，异变发生在2012年11月28日必有深意，环形山排列绝非无序必有深意……

意义、意义、意义……所有人都在追寻意义。





「根本没有什么意义！」

我激动地喊出这句话时，已是异变发生一周后的12月5日。

现象发生后不久，许多加古泽的粉丝就注意到这与『虚拟天球』高潮部分——神之讯息投影于天空的场景惊人相似。在科学无法解释的现状下，唯一符合逻辑的推论只剩「神明模拟」假说：如果这个世界只是量子计算机构建的虚拟现实，那么改写数据就能改变月面形态……

异变前三个月发表的『虚拟天球』被视为预言。加古泽官网论坛瞬间被事件与小说关联的讨论淹没，压倒性意见仍是「绝非偶然」。主流粉丝认为：或许神明为了让人类更容易接受「神明模拟」概念，才特意参照小说情节设计了这场现象。

狂热粉丝中甚至有人断言加古泽必定获得了神启，称他是真正的先知、当代耶稣。加古泽笑着否认：「虽然很高兴假说偶然成真，但我既非救世主也非教祖，只是个小说家。」他恳请读者不要过度吹捧，仍执迷不悟的极端粉丝最终被逐出论坛。

即便全世界陷入混乱，加古泽始终保持冷静，从未被粉丝的狂热裹挟。这份克制反而赢得更多好感。

无论如何，「存在预言事件的小说」这一传闻迅速在网络扩散，『虚拟天球』销量再度暴涨。「神明模拟」假说成为全日本焦点，紧急出版的英文版与中文版更在全球范围内吸纳了更多信徒。

受此影响，哥哥网站的访问量也激增。令他欣慰的是，论坛里捣乱的人减少了，认真讨论的网友变多了。当然也有自称「我获得了神启」或「我破译了神之密码」的怪人（他们是被加古泽主流论坛驱逐的家伙）来访，但数量并不多。

讨论焦点依然集中在「神的意图是什么」「为什么不发送更明确的信息」这些问题上。哥哥表明立场说：「这次恐怕神明只是想让人类知晓其存在而已。」他认为现在人类还处于混乱状态，或许等风波平息后，真正的讯息正文才会送达……

但论坛里大多数人都不满足于这种简单解释。为何神明要将面容投射在月亮上？为何非要是月球不可？为何非要选在月球位于金牛座时？为何时间既非更早也非更迟，而必须是2012年11月28日？这里面肯定有意义，肯定有深意……

面对铺天盖地的反对意见，哥哥的信念也开始动摇。他逐渐倾向于「或许真有什么特殊含义」的想法。

所以我爆发了。

「哥哥是因为没接触过那些家伙才能说这种话！他们满嘴胡言乱语……根本毫无意义可言！」

「但他们不是预言过『近期会有征兆出现』吗？」

「没错──但这能证明什么？那群人整天信口开河，就算其中某句话碰巧像这次事件的预言也不奇怪。大和田的网页不也写过吗？『近期会发生某事』根本是他们惯用的套路。这群人的预言向来不准，就算这次偶然蒙对了，命中率也不过是从零上升到零点几百分比……相信这种事才荒唐呢！」

哥哥沉默地听着我激动急促的辩解。片刻后，他用平静而劝慰的口吻说道。

「你其实在害怕吧？害怕自己的经历被赋予特殊意义？」

我虽然有些动摇，但还是立即承认了这个事实。虚张声势也无济于事。

「是的，我很害怕。怕得不得了。什么与神明接触这种事……我连想都不敢想」

「为什么？」

「为什么？那些家伙可是嘲弄过我啊？他们提出各种残酷的问题，不断撕开我的心理创伤。如果只是偶然我还能忍受。但如果是有意为之……如果他们就是故意要折磨我……」

我紧紧抱住自己的胸口，因恐惧而颤抖。

「……我无法承受这种事」

「神明……不可能做这种事」哥哥的语气显得不太自信。「神明怎么可能对人类怀有恶意……」

「那为什么爸爸妈妈会死！？」

哥哥沉默了。

「如果神明真有人类般的情感，就不可能默默看着人们受苦死去。神明根本没有怜悯与温柔……我只能这么认为」

哥哥始终别着脸。我绕到他面前，凑近他的脸庞说道。

「呐，我们是不是误会大壶朝子了？她说什么看见UFO啦接触外星人啦，大家都当她是妄想。但万一是真的呢？她真的和外星人——或者说她以为是外星人的存在接触过，被灌输了荒唐的预言？如果神明操控着大壶，毁掉无数人的人生，还让七百多名信徒活活烧死？」

不只她。圣女贞德可能也是。穆罕默德也是。连耶稣都一样」

我打开波可塔米，从数据库引用了一段圣经经文。那是『马太福音』第十章三十四到三十六节里耶稣的话。

「『你们不要想我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。因为我来是叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。人的仇敌就是自己家里的人』……看，这段话不觉得就是真相吗？耶稣出现后基督教诞生，这两千年间引发了多少纷争。异教徒迫害、天主教与新教之争、猎巫运动、大屠杀……如果没有耶稣，这些都不会发生吧？」

当然耶稣本人没有杀过人。但旧约圣经里的人物不同。摩西仅因以色列人崇拜金牛像就杀了三千人（『出埃及记』32章），还将米甸人连妇孺都屠戮殆尽（『民数记』31章）。约书亚攻陷艾城屠杀一万二千人（『约书亚记』8章）。扫罗灭绝亚玛力人连婴孩牲畜都不放过（『撒母耳记上』15章）——这些全都是奉了神谕。」

「如果神不曾与人类接触，犹太教、基督教和伊斯兰教就不会诞生，巴勒斯坦就不会流那么多血，世贸中心也不会死那么多人吧？如果给出各种矛盾的启示、让人类互相争斗就是神的意图呢？如果人类几千年来都只是神的玩具……？」

「喂，我真的很害怕。大家是不是都误解了神？神根本不是什么慈悲的存在。在月亮上画那张脸没有任何意义，只是单纯在戏弄人类吧？祂是不是打算让世界陷入混乱，再次引发杀戮？你能断言不是这样吗……？」

由于一口气说了太多话，我的口腔干涩发苦，不得不沉默了片刻。

哥哥再度开口时，我感觉仿佛过了好几个世纪。

「神不具备人类的情感——这点我同意。但既然如此，祂也不该怀有恶意吧？恶意可是最典型的人类情感啊？」

「那你怎么解释我的经历？如果那不是恶意又是什么？」

「……可能只是某个宏大现象的一小部分」

「一部分？」

哥哥点了点头。「别忘了神是以更高维度俯瞰这个世界的。你体验到的，或许只是某个庞大现象的冰山一角。若能看清全貌，说不定会有完全不同的诠释……」

「什么意思？」

「你看这个」

哥哥重新转向电脑。点击图标后，北美地图显示出来，各州都立着柱状图。

「这段时间我一直在分析历史上全球发生的超自然现象数据」

「我知道」

「问题在于每个现象的信息量都太少了」

「信息量？」

「无论是UFO目击、幽灵目击、骚灵现象、鱼雨……这些都极其单纯，信息量微乎其微。很难想象其中包含什么有意义的讯息。这点我也一直很在意。这次的事件也是——那张『脸』作为讯息来说信息量太少了。如果神真的想传递什么讯息，理应包含更多数据才对」

「确实」

「所以我突然想到，或许将大量现象综合起来，信息量增加后，某些讯息就会浮现出来」

「具体怎么做？」

「刚开始着手……」哥哥用手指敲了敲屏幕。「这是过去二十年美国和加拿大各省超自然现象发生次数的人均统计。如果现象是随机发生的，目击次数应该与人口成正比，按人口换算后各省数字应该差不多。但是……」

我明白哥哥的意思了。图表上存在着极端的数值差异。

「但是……这难道不是地方特色导致的吗？」

「确实。加州是新纪元运动的大本营，神秘学爱好者也多，这类报告多很正常。新墨西哥州本就是UFO圣地。但即便考虑这些因素，这种偏差还是无法解释。为保险起见，我排除了加州和新墨西哥州的数据进行卡方检验，结果显示在0.05%显著性水平上具有统计意义。还有——」

哥哥点击鼠标，这次欧洲地图显示了出来。

「欧洲也得出相同结果。意大利、英国、西班牙这些地区数值偏高在意料之中，但葡萄牙和瑞典很意外。虽然人口少，但按人均计算超自然现象发生频率异常之高」

「所以这是——」

「地方特色？或许吧。那这个呢？」

屏幕上出现了上下并列的两条折线图。

「这是逐年超自然现象发生次数。上面是加州，下面是西班牙」

我凝视屏幕。两条折线的波动几乎同步。

「单看这个，可能只是遥远两地恰好在同一年出现超自然现象热潮。但是——」

哥哥又调出多组类似图表。爱荷华州与希腊、加拿大不列颠哥伦比亚省与英国、加拿大安大略省与乌克兰……确实都能看出相似波动。」

「即便这样或许看起来仍像巧合。但是——」

哥哥将美国地图调成半透明，叠放在欧洲地图上。这次我终于倒抽一口凉气——经度偏移120度后，加州与西班牙、爱荷华州与希腊、不列颠哥伦比亚省与英国、安大略省与乌克兰的位置几乎完全重合！

「顺便也导入日本数据试试」

哥哥调出另外几组图表。虽非所有地区都存在关联，但北海道数据明显与罗马尼亚相似，中国地方则与新墨西哥州高度吻合。

「这说明存在某种规律？」

「虽不能断言，但可能性很高」

「可是……图什么？正常人根本发现不了啊。真要传递讯息的话，明明可以更——」

「更直白地发送信息？」哥哥长叹一声，「这点我也不明白。不像是单纯的恶作剧。为何非要设计这种人类难以理解的密码游戏？为什么？」

「这正是我要问的」

「不知道」哥哥重复道，「但必定存在某种意义。若毫无意义才真是荒谬……」





「世界末日将近」

随着2012年临近尾声，持这种解读的人逐渐增多。其依据便是所谓的「玛雅预言」。

玛雅历法采用二十进制：1日=1金，20金=1威纳尔，18威纳尔=1盾，20盾=1卡盾，20卡盾=1巴克盾。世界以13巴克盾即187万2000日（约5125年）为周期循环。世界起源日被记为「13巴克盾0卡盾0盾0威纳尔0金4阿豪8库姆克」，换算为公历即公元前3114年8月13日（另有8月11日说）。第187万2000日对应2012年12月23日，预言称此日即为世界终结之时。

当然，玛雅学专家对这种充满神秘色彩的解释嗤之以鼻。他们将「13巴克盾0卡盾0盾0威纳尔0金4阿豪8库姆克」作为创世日仅仅视为神话传说，并无具体依据。事实上公元前3114年并未发生全球性异变，且在巴克盾周期的830年、1224年、1618年等节点也平安无事。因此第13个巴克盾周期会导致世界末日纯属无稽之谈……

但对于早已见证过超越科学现象的这群人而言，如此理性的解释毫无说服力。当异变在12月23日前一个月突然降临，无数神秘学爱好者从中解读出深意——莫非神明现身正是为了宣告世界终结？不，必然如此！

尽管如此，天主教、新教、犹太教、伊斯兰教等大型宗教组织大多保持谨慎态度。罗马教皇在向全球信徒反复呼吁不要被无根据信息迷惑的同时，对于「脸」的象征意义和「世界末日」等话题，始终避免发表可能被抓住把柄的言论。毕竟连梵蒂冈内部也持续争论那究竟是「神之颜」还是撒旦的阴谋，尚未得出定论。越是庞大的组织，越需要考虑对社会的影响，不得不慎之又慎。

但那些以末日论为卖点的新兴教派，以及异变后突然冒出的邪教团体可没有这种自制力。在月亮从新月渐变为半月又转向满月的过程中，全球自称先知或教主的家伙们接二连三宣布「12月23日世界将灭亡」。其中不少人声称获得了神启。

只不过关键的毁灭原因五花八门——地轴翻转、大洪水、核战争、彗星撞击、天使降临屠杀人类……还有人提出太阳系将闯入所谓「光子带」使地球陷入黑暗（虽然光子本意是光）、月球坠落、大气层消失五分钟、木星喷出火球七天抵达地球、大陆高速漂移、重力增强致人类无法站立，甚至洗衣机等家电获得意识袭击人类等荒诞理论。

全球数千邪教团体陷入骚动。某教派为躲避洪水紧急建造方舟，另一派为防范核战准备防空洞。有囤积武器粮食应对文明崩溃的，有训练闭气预防空气消失的，有躲进深山过原始生活惧怕机器叛变的，还有举行仪式试图让神明回心转意的。

更多教派讥笑这些努力徒劳无用——若末日乃神旨，凡人岂能违逆？任你挣扎全人类终将灭亡。当然，唯有我们例外。因神明会在毁灭前将信徒接引至理想乡……

他们抛弃工作财产家人，聚集在海边山巅荒漠。连日燃起火堆载歌载舞，祈祷着等待「终结之日」。为迎接神明降临，竖起绘制巨脸的旗帜、佩戴人脸面具、在田野勾勒巨型脸孔等行为蔚然成风。

我已预见到这场运动的结局。一切都与两年前昴宿之子的行动如出一辙——唯一的区别是这次规模席卷了全球。

即便不属于特定邪教，相信末日预言者仍不计其数。纵然半信半疑，多数人也难掩不安。净水器、手电筒、应急食品等生存物资被抢购一空，抛售股票债券者激增，导致刚有起色的日本经济因股价暴跌再受重创。

各地悲喜剧不断上演。

名古屋某食品公司社长被曝变卖全部资产捐给所属教派。「年轻时汲汲营营攒钱，临死前想做点善事」的社长语录，最终导致企业破产两千员工流离失所。

JR大阪站前发生无业男子持猎枪乱射路人，造成六死多伤的惨案。被捕男子有伤害前科，供称「反正注定要下地狱了，不如痛快干票大的」。

岛根县松江市一名主妇残杀残疾亲子的案件震惊社会。面对审讯，她神情释然道：「想让孩子早点解脱。反正我们所有人很快都会跟着消失，他不会孤单的」。

类似案件在日本各地频发，我曾亲自采访横滨某案——父亲将四月大婴儿抛入焚化炉致死。据邻居证言，这位父亲平日极为疼爱孩子。他在审讯中哭诉：「想着把心爱的孩子献祭给神明，或许能令祂回心转意……」

我在报道结尾呼吁读者「保持冷静」「勿失理性」。但这声音能传达到多少人耳中？全球早有无数知识分子与宗教人士发出相同呐喊。多我一个又能掀起多少波澜？

若论对民众的影响力，加古泽的发言才具有压倒性分量。12月16日的新闻头条赫然刊登着他「人类绝不会灭亡！」的宣言。





犹太教、基督教、伊斯兰教、佛教等传统宗教（我统称为「旧宗教」）或多或少都以末日论为根基。如今全球那些叫嚣「世界末日」的狂热教派，多半也受基督教思想影响，宣扬『启示录』式的终末灾难。

但请仔细想想——圣经何曾预言过『末日时月亮会变成神之面容』这种事？

根本只字未提。这不奇怪吗？若真是基督教的神耶和华降临，理应按圣经记载降下神迹才对。

其他宗教亦如是。没有任何教派预言过这般异象。我认为这正是神的旨意——通过缔造所有宗教都未能预言的奇迹，神明昭示了：「旧宗教的教义全是谬误」。

这就是神谕。

因此企图从圣经寻找灾难线索纯属徒劳。神岂会照搬旧宗教典籍的灭世剧本？更别说遵循玛雅历法——神明凭什么要按人类的时间表行事？

我敢断言，人类绝不会灭亡。因为这次异变并非终结的征兆，而是神明与人类全新关系的序幕。

若有人仍想 clinging to 旧宗教的教义，那就随他们去吧。『终结』只会降临在这些冥顽不灵之人头上。





这段文字瞬间被复制粘贴到各大论坛，在日本引发轩然大波。作为唯一预言异变的人物，加古泽受到众人崇拜。所有人都渴望听到他对现象的解释——这番简洁有力的宣言，正是他们翘首以盼的答案。

虽然我憎恶加古泽，但此刻不得不承认他的价值。若非他的发言，恐怕会有更多人丧失理智，在自暴自弃中结束生命。

但我当时并不知道——他早已用那天才的头脑推演出更远的未来，得出了绝大多数人想象不到的结论。





十二月二十三日如期而至。

那晚我正采访新潟海岸边新兴的邪教团体〈满月之链〉。教祖是个自称『宇宙白鲸皇女满月公主』的初一女生。她声称在异变前夜梦见白色鲸鱼自月球降临，向亲友同学预言地球将被邪恶大暗黑丁格尔星云的波动毁灭。她自诩为月世界皇女转世，说灭世前夕会有鲸鱼状生物宇宙船接信徒前往太阳背面的托玛琳行星——荒唐的是竟有一百五十人变卖家产聚集于此。

采访信徒后我明白了他们轻信这种廉价奇幻故事的原因：少女周围屡次发生白色陨石从天而降的现象，目击者坚信『这就是神迹』。

「『您亲眼看见就会改变想法了』」

某个信徒如此强调。我连反驳的力气都没有，只能苦笑。若说白石头掉落能证明月之公主的存在，那闪电和孩子掉下来莫非是证明我乃某国公主的神谕……？

在寒风呼啸的海岸采访信徒时，强烈的既视感与无力感席卷而来。裹着毛毯瑟瑟发抖、仰望星空互相安慰『快来了』的人群，随时间流逝逐渐崩溃的希望——这一切都与两年前如出一辙。

日期更替，黎明将近。当缺损四分之一的『神之颜』倒悬着沉入西方海平面时，他们仍在坚持：『玛雅历的12月23日还没结束，现在还是墨西哥时间的12月22日……』

然而墨西哥同样风平浪静。聚集在奇琴伊察遗址的二十万人，比日本晚十五小时迎来12月23日夜晚。他们屏息凝望高悬夜空的『神之颜』，直到午夜过后——没有彗星撞击，没有滔天洪水，食物处理器没有暴走，天使与基督也未曾现身。人们喃喃自语『再等等』，毕竟阿拉斯加和夏威夷还没进入24日……

二十四日傍晚，聚集在新潟海岸的人们开始灰心丧气地陆续散去。最后留在昏暗海岸边的，是已变回普通少女的「满月公主」。信徒中甚至有人临走时对她恶言相向，把自己受骗的愚蠢迁怒于她。

东方天空仍悬浮着「神之颜」。缺损的下四分之一让仅露出的「眼睛」与「眉毛」活像西部片里的蒙面强盗。那难以捉摸的表情依旧——幽暗眼眸既像怜悯着渺小人类的营营役役，又似嘲笑着人世间的荒唐愚昧。

少女的人生彻底毁了。她仰望着天空不停啜泣，反复呢喃着：「为什么？为什么会这样？……」实在太过凄惨，我连采访的念头都提不起来，默默离开了现场。

少女的话语与两千年前濒死十字架上的耶稣如出一辙——「我的神，我的神，为什么离弃我？」

为什么？连我也想知道答案。





不过少女和她的信徒还算幸运，至少没搭上性命。

印第安纳州马里恩市，〈第七日荣耀〉教团信徒们固守的地下避难所通风系统突发故障。因教祖严令禁止外出，企图用祷告修复故障，导致包括幼童在内的四十四人窒息身亡。

佛罗里达州圣奥古斯丁，无视当局警告的〈杜根方舟〉信徒乘自制方舟出海。然而外行人三周赶造的船只根本经不起风浪，方舟在近海解体，一百零九人溺亡。

在德国不伦瑞克，〈白色圣衣〉教团的270名信徒，怀揣着转世获得幸福来生的梦想，集体服毒自杀。

在俄罗斯萨拉托夫，因末日未至而恼羞成怒的〈闪耀八面水晶〉教祖高喊着「既然神不终结这一切，就由我来终结」，用机枪扫射导致15名信徒遇害。

在台湾高雄，失望的信徒们愤然对〈月与星之寺院〉教祖施暴致其死亡。

仅12月23至25日三天内，全球因「神之面容」与「玛雅预言」间接死亡者就达约万人。





20　失踪





圣诞前夜。

多数人以为这个词仅指「圣诞节的前一天」，实则不然。『创世纪』第一章写道「有晚上，有早晨，这是头一日」，古犹太历法中一日始于日暮，终于次日日暮——这个传统至今仍在欧美延续。因此圣诞节实际始于12月24日日暮，终于25日日暮。故而24日夜正是名副其实的「Christmas Eve（圣诞之夜）」（同理，除夕夜被称为New Year's Eve）。

那个圣诞前夜——即12月24日夜晚，整个东京陷入了疯狂狂欢。仿佛要驱散经济萧条般，每栋大厦都闪耀着霓虹，卡拉OK包房、酒吧和深夜咖啡馆人声鼎沸直至黎明，街头满是互道「圣诞快乐！」的醉汉，街头艺人们载歌载舞，隆冬时节竟有人燃放烟花……据称那真是个喧嚣无比的夜晚。

不巧的是，当时我正在返回东京的夜行列车里赶完稿子，沉入梦乡。所以亲眼所见的只有狂欢后的残局——拂晓时分新宿站前散落一地的垃圾。

不仅东京如此。那年圣诞前夜，全球每个城市都举办了空前盛大的庆典。当阿留申群岛与夏威夷群岛越过午夜零点，全球所有地区告别12月23日的瞬间，长久屏息等待的人们突然从焦虑中解放，他们醉酒、歌唱、舞蹈，庆祝世界未曾灭亡。

当然，并非所有人都沉浸在喜悦中。全人类中有那么零点几个百分点的人，依然满脸阴郁。这些在人生最大赌局中落败的人们——抛弃了家庭、财产和社会地位，苦苦等待神明降临却惨遭放鸽子的人们。

不过他们多数人仍不愿承认赌局已输。预言家、教宗和占星师们早已发布修正版预言：真正的末日其实在一月一日。不，是二月十五日。不不，是八月九日。不不不，其实末日早已开始，只是大家尚未察觉……

即便是赌赢的大多数人，也未能完全摆脱不安。因为所有人都已心知肚明——这个世界不再安稳。那位能瞬息改变月面的神明若当真动怒，抹去人类不过举手之劳。

末日不会以人类想象的形式降临。不会有陨石坠落，没有地轴偏移，亦无滔天洪水。神明何必大费周章？只需像点击删除量子计算机的模拟文件般轻轻一点——整个世界便会无声湮灭。甚至无人能感知到消亡的瞬间。

「我们皆因全能之神的慈悲而得以存续。」这段时期全球宗教领袖异口同声。「神明展现伟力只为警示世人。我们理当感恩神恩」

「慈悲」？当真算得上「慈悲」么？





发送完稿件后，我换好衣服前往哥哥的公寓。自然没忘记带上给纱奈准备的礼物。

可惜我带的过家家玩具并不讨喜。她正痴迷于哥哥买的「PE-PO酱」——那是当年万代推出的内置AI双足步行机器人。

望着纱奈在房间里与机器人追逐嬉笑的活泼模样，我不禁想起科幻作家A·C·克拉克的名言：「足够先进的科技与魔法无异」。这个三十公分高的人偶能灵巧避障，跌倒自起，对答如流。若让百年前的人目睹，定会以为是魔法现世。

当然所谓对答，不过是PE-PO酱那典型的人工智障——仅能识别有限关键词并按预设套路回应。世上尚未有人研发出真正具备对话能力的机器人。因此它与纱奈牛头不对马嘴的对话反而让孩子乐不可支。

等候哥哥期间，我和叶月用大屏幕浏览新闻快讯。昨夜日本各地的荒唐闹剧通过自动播报轮番上演：旭川醉汉挥舞的烟花险些引燃女士大衣酿成惨剧；大阪乐极生悲跳入道顿堀的男子突发心脏麻痹；东京急救中心被急性酒精中毒患者挤爆；高松某女教祖爽快兑现「若世界未末日就倒立裸奔绕城」的誓言。相较之下，阿苏山脚某教团教祖的抵赖显得难看——「神明未临是因被相机闪光惊扰」，这般会被闪光灯吓到的神明也未免太掉价。

为保险起见也看了电视台新闻，但有限的机位、照本宣科的记者播报既模式化又陈腐，很快就令人厌倦。反倒是数千名业余摄影师与业余记者拍摄的私人超级流媒体影像中，精选出的新闻链接虽然粗糙，却带着专业媒体所缺乏的临场感与冲击力。越来越多人不再看电视也是理所当然。

「从明年开始圣诞节的涵义也会改变吧」叶月凝视着画面感慨道，「不再是耶稣诞辰日，而要变成『世界未灭亡纪念日』了。肯定会成为超越教派的全球性庆典」

「反正圣诞节本来就不是耶稣的生日嘛」

「真的吗？」

「嗯。圣经里根本没写耶稣具体出生日期」我卖弄着查资料时学来的冷知识，「古罗马帝国在冬至前后会庆祝农神萨图尔努斯节，密特拉教也将太阳神密特拉的生日定在12月25日举行庆典。基督徒不过是效仿他们，把这一天定为耶稣生日罢了」

「什么嘛，起源居然这么随便」

「基督教教义也有很大比例是后世创作呢」

不止圣诞节。「智慧树果实是苹果」「诱惑夏娃的蛇是恶魔化身」「守护天使」「复活节」「三位一体说」「圣母无染原罪」……如今基督徒信奉的诸多概念，圣经中只字未提。不过是逐渐固化的俗说，或是数百年后教会制定的教义罢了。就连圣经记载的耶稣语录，根据圣经学者联合研究，大半都是耶稣死后杜撰，真正出自其口的仅有两成左右。倘若耶稣在现代复活，定会惊愕于那些毫无印象的「耶稣教诲」竟广为流传。

这正是加古泽曾说的「模因生存竞争」。耶稣创造的原始模因无疑比如今基督教简单得多。后世人类添油加醋，使其体量与复杂度倍增。从模因视角看，这正是为在宗教模因竞争中胜出的进化策略。圣诞节亦是如此——想必当年为让萨图尔努斯与密特拉信徒改宗，不便剥夺他们期待的庆典，索性将同一天定为「耶稣生日」允许庆祝。经年累月间，就这样全盘接管了其他神明的祭日。那么新兴宗教接管基督教的圣诞节，也完全有可能吧。

我陷入沉思。叶月「圣诞节涵义改变」的预言意义重大。圣诞节早已渗透全球多数国家，连本应基督徒稀少的日本也不例外——借由这次事件，它很可能脱离毫无根据的耶稣诞辰日身份，蜕变为全新节日

这并非天方夜谭。「神之颜」的出现已动摇基督教等传统宗教教义。我想起加古泽说过的话：延续数千年的宗教模因也可能因剧变而迅速灭绝，就像恐龙那样……

现在正是这种时刻吗？虽说真正的彗星未曾坠落，但「神之颜」的出现堪比模因世界的灾变，无法适应环境变迁的古老模因终将消亡？

「模因灾变啊……」

「诶？」

叶月捕捉到了我不小心漏出的自言自语。

「不，突然想到个可能性。如果神明把这场游戏从『达尔文』切换成『道金斯』模式，会不会像『达尔文』那样，为了促进模因进化而刻意引发灾变呢？」

叶月笑了。「你们俩真是亲兄妹呢」

「哥哥也说过同样的话？」

「说过哦。大概半个月前吧……你没听说？」

「没听说」

我困惑不已。哥哥向来会把所有灵光乍现都告诉我。至少过去一直如此。只告诉叶月却不告诉我的行为令人费解。

我立刻打开波可塔米查看哥哥网站的更新记录。果然已经两周多没更新。快速浏览留言板也没有相关话题。按照他的作风，应该会把所有灵感都发出来征求读者意见才对，为什么唯独没公开「模因灾变」这个有趣的想法？

看来有必要向哥哥问个清楚。

「哥哥，好慢啊」

「真是的，这公司太离谱了」叶月抱怨道。「就算进度再赶，也不该连圣诞节都要人加班吧」

「道金斯公司这么苛刻吗？」

「好像是的。最近连周末都在加班呢」

「这也太过分了」我忍不住叹气。「再忙也该在圣诞节陪陪家人吧？」

「顾不上家人还能理解，毕竟工作要紧。但是……」

叶月欲言又止。

「……良辅先生最近很不对劲」

「不对劲？」

「他连正眼都不看纱奈了，明明以前那么疼她的」

「纱奈？」

「那个人当初为什么想要纱奈，你是知道的吧？」

「嗯」

如果那孩子真是神明的使者，她的大脑中或许藏着某种讯息。就像没有真正智能的机器翻译会错漏百出，MIB和那些「外星人」作为人工智障根本不适合担任接触中介。所以他们才把年幼的孩子送到地面，让人类抚养成人，习得人类智能。纱奈现在虽然年幼口齿不清，等长大后会意识到自己脑中隐藏的神谕，并将其翻译成人类能理解的语言吧——这就是哥哥的假设。

当然，这些话绝不会在纱奈面前提起。因为可能诱发虚假记忆综合征。从二十世纪末美国盛传的「恶魔教徒虐待儿童」「外星人绑架」「前世记忆」等事件就能明白，虚假记忆只需轻微诱导就会形成。

哥哥深知这种危险性。所以绝不会对纱奈说「你是神明的使者」之类的话。尤其幼童难以区分现实与幻想。即便她真是神使，草率诱导也可能产生虚假记忆，扭曲真正的神谕（如果确实存在于她脑中的话）。因此在纱奈面前严禁谈论神明话题，就连那个暴雨之夜的事也不准提及。纱奈似乎不记得一年前那晚的事，对自己来历也毫无兴趣。这类话题应该等她长大后心智成熟再说。

我回头看向隔壁房间。纱奈对我们的对话毫无兴趣，正和PE─PO玩偶玩耍。「这是蜡笔，用来画画的哦」纱奈认真教导着，人偶却不停说着「你最爱吃什么？」「PE─PO喜欢小狗」之类毫无关联的话。

想起那对搭档，我心里泛起些许不快。

「每当那孩子学会新词汇或积木卡片游戏时，良辅先生都会很开心」叶月说道。「但并非全是算计。无论背后有何意图，他并非只把纱奈当作实验材料。那人是真心爱着纱奈的」

「嗯，我也这么想」

我强烈赞同。看着哥哥和叶月疼爱纱奈的模样，连旁观者都会心微笑。纱奈也毫无芥蒂地喊着「爸爸、妈妈」亲近他们。三人关系融洽，宛如真正的家人。

「可最近很反常。不知为何态度变得冷淡。以前纱奈说『爸爸陪我玩』，他会高兴地玩骑马游戏或举高高。现在却总想躲开。那个人偶也是，通常孩子喜欢礼物，送的人不该开心吗？可他都不笑，总露出复杂表情心不在焉……也不像讨厌纱奈，实在搞不懂」

「工作太累？」

叶月摇头。「不对，绝对不是。肯定有心理原因。但他不肯说」

「大概从什么时候开始的？」

「大概一周前注意到的——但仔细回想，可能从更早开始态度就渐渐不对劲了」

「有什么头绪吗？」

「不知道。但如果非要猜测的话……」

叶月抬起头直视我的双眼。即便她不说出口，我也明白她想表达什么。

是神。

叶月垂下眼帘。「他肯定背负着重大问题正在苦恼。只能这么解释了」

「但为什么？有烦恼的话为什么不坦白？」

「不知道。他真的什么都不肯说」

「明白了。等他回来我亲自盘问。让新婚妻子担心的家伙，作为女性绝不能原谅」

这时，轻快的来电铃声响起。正在播放新闻流的监控屏幕角落闪烁着电话图标，来电者姓名显示为──「和久良辅」。

「说曹操曹操到呢」

叶月笑着抓起对讲机。屏幕右半边浮现出哥哥的脸。他似乎在某栋大楼里用波可塔米通话。由于是从略微仰视的角度拍摄，背景天花板荧光灯的照射下，他的脸色显得有些黯淡。

「搞什么呀，这么晚──」

叶月明快的声音戛然而止。

我猛然抬头，视线在屏幕中哥哥的脸和呆立当场的叶月之间来回游移。哥哥低垂着头，满脸倦容，尚未开口。但叶月已敏锐地察觉到了什么──发生在哥哥身上的重大变故。

哥哥开始说话了。断断续续地，痛苦地，就像在强行挪动沉重的嘴唇。那声音只有将听筒贴在耳边的叶月才能听见。

「诶？什么？……什么意思？……喂！」

叶月的声音尖了起来。明明想当作玩笑一笑而过，却笑不出来──就是这样的感觉。

我也开始慌乱。向来沉着冷静的叶月，为何如此失态？哥哥到底说了什么？

「啊？……你、你说什么？」

面对叶月的质问，哥哥垂下眼帘，低声回应了什么。

「怎么会……那纱奈怎么办？优歌也来了啊。不是说好为了妹妹，四个人一起补办迟到的派对吗？」

叶月语速飞快地追问着。哥哥扭曲着嘴唇，几乎要哭出来的表情，又喃喃说了些什么。

「什么？你这话什么意思？」

没有回应。

「不开口的话我怎么会明白啊！给我解释清楚！」

叶月提高了音量。我看见哥哥低垂着悲伤的眼帘，嘴唇微动。就算不懂读唇术，也能明白他在说什么——「对不起」。

接着哥哥又低声说了两三句什么。随后分割画面突然变暗，显示出「通话结束」的字样。

叶月死死攥着对讲机，呆立在原地。

「……喂」我怀着不祥的预感，战战兢兢地问道。「哥哥他说了什么？」

叶月停顿数秒，机械般地回答。「『抱歉。今晚回不来了』……」

「今晚？是说要通宵工作吗？」

「不是……！」

这样喃喃自语着，叶月大颗大颗的泪珠扑簌簌地滚落下来。

「不对……不是这样的」

「哪里不对啊？」我手足无措地问道。「到底发生什么事了？」

「不只是『今晚』……」叶月按住额头，抽泣着回答。「那个人……再也不会回来了……」





那晚我留宿在叶月家。毫不知情的纱奈玩累后早早睡去，我和叶月在充满不安与混乱中度过了一夜。

晚上十点左右，叶月收到了这样一封邮件。





真的很抱歉。

暂时不能回家了。我害怕见到纱奈。

不，不是这样的。可怕的是我。要是看到那孩子的脸，我怕自己会控制不住杀了她。这种冲动来得突然。

现在的我精神错乱。连我自己都清楚。

我终于破解了神的意图。

几周前就开始怀疑了。不愿相信。但今天终于确信。即便不愿承认，这就是真相。

请原谅我不能说。我所发现的绝不能告诉任何人。不该让世人知晓。既然连我都混乱至此，恐怕世上多数人也会如此。知道真相的话，世界会陷入恐慌。





现在不能回去。想出门旅行冷静一下。

已经向公司提交辞呈。请别担心。等恢复理智后，一定会回来。

让你们受苦了，对不起。

我爱你们，你和纱奈都是。





比我晚了几分钟收到的邮件，内容更加简短。





你错了，优歌。

神对人类根本没有恶意。





「这到底什么意思？」

「我才想问呢」

我们交换着各自收到的邮件，只能面面相觑。

正如哥哥自己写的那样，他显然精神失常了。从行文风格也能明显看出。而且他还说要杀了纱奈，事态绝不寻常。那个理性的哥哥，为何会混乱到这种地步？

他究竟发现了什么？

我立刻回复了邮件，却被对方拒收退回。电话也一样。看来他调整了波可塔米的设置，切断了所有联系渠道。

「『神对人类根本没有恶意』……「我又将邮件内容念出声来，」能写得这么斩钉截铁，肯定是掌握了什么证据吧。」

「是啊……」叶月显得异常消沉，「那个人从来不会毫无根据地下定论……」

「没错，他一定是找到了神明没有恶意的证据——可是为什么？如果没有恶意，那不是好事吗？应该高兴才对吧？为什么会受到打击？为什么不能公之于众？」

「谁知道呢……」

「喂」我逼近叶月。「好好回想一下。哥哥在电话里有没有说什么？任何能成为线索的事」

「线索……」

叶月的视线游移在半空中。大概正在努力回忆吧。

「说起来，他确实说了奇怪的话……」

「什么？」

「我说『你不是要办迟一天的派对吗？』，他就回『那种事根本无所谓。反正萨尔恶魔会……』」

「萨尔恶魔？」

「我听他是这么说的」

「那是什么？」

「不知道——你才更了解这些吧？圣经之类的东西里不是常出现这种词吗？」

我的记忆里并没有这个词。我摊开波可塔米，用搜索引擎查询「萨尔恶魔」，但没有任何结果。分开搜索「萨尔」和「恶魔」反而出现了几十万条信息，根本无法处理。大部分都是关于恐怖电影的网站。只要标题带「恶魔」，而演职员表里有个名字带「萨尔」的人，就会被检索出来。即便把搜索范围限定在「神学」或「超自然现象」分类，「恶魔」和「萨尔」这些词依然频繁出现，仍有上百条结果。我大致浏览了前几十条，没有找到任何有用的线索。

我又检查了一遍哥哥的网站。果然，无论是「萨尔」（这应该是个人名吧？）还是「恶魔」，都完全没有被提及。

正在苦思冥想有没有其他线索时，我突然想到：哥哥是用家里的电脑管理网站的。也就是说，电脑里应该保存着网站的数据。查看那些文件或许能发现些什么。

「电脑借我一下」

说完，我没等回应就走向哥哥的书桌，启动了电脑。

因为是仅供家人使用的电脑，所以没有设置密码。我首先打开了网页制作软件，开始逐一检查里面的文件。大部分内容我都读过，但也有不少陌生的文档。有些是尚未发布的草稿，还有些是零碎的笔记片段。

比如有这样一段文字：





分布于东南亚的缝叶蚁会用树叶筑巢。数十只蚂蚁齐心协力，用脚勾住叶片两端拉扯，将叶子卷成筒状后，再用幼虫分泌的粘液进行粘合。这种协作之精妙令人惊叹——它们行动时井然有序，简直像具备智慧一般。

神创论者将这种行为视为上帝创造的证据。他们主张：除非是被智能设计出来的，否则没有复杂大脑和语言的蚂蚁，绝不可能掌握如此具有计划性的行为。

这种观点是错误的。实际上每只缝叶蚁只是遵循着简单的算法行动，并非像人类建房那样有着明确目标（建筑图纸）。它们偶然通过基因突变获得了卷叶协作的算法，最初肯定笨拙生疏。但由于这种筑巢行为有利于生存，掌握该习性的缝叶蚁得以繁衍。经过数百万年，才进化得更加高效。

类似的现象还有鸟群飞行。你可能见过迁徙鸟类组成完美的V字队形，或数百只鸟同时转向的场景。它们并非受谁指挥——计算机模拟显示，每只鸟只是将同伴保持在视野内，并维持与相邻个体的距离。当一只鸟转向，附近的鸟会跟随动作，这种连锁反应瞬间波及整个鸟群。如此简单的算法就能实现壮观的集体行动。

自然界充满这种看似智能却无智能介入的现象。虽然上帝可能创造了原始生命并准备了进化舞台，但将每个生物的设计都视为神意则是谬误。





文章标题是《自然界的算法》。看似关于进化论与遗传算法的讲义，但并无新颖见解。

而在《意识是什么》的页面里，写着这样的内容：





彭罗斯将意识起源归结于尚未发现的量子引力理论，如今该学说基本已被驳倒。首先，大脑突触连接与准晶体间的类比过于牵强；其次，用未证实的原理解释未解现象，无异于声称「UFO就是外星人的交通工具」。

若假设这个世界是量子计算机的模拟，就能规避「量子行为时间不对称证明量子论存在缺陷」的论点——未来事件尚未计算故不确定，但过去数据已储存在硬盘般的记录介质中。因此即便量子论时间对称，世界现象仍呈现时间不对称性（广义相对论的统一问题前文已述）。

彭罗斯还论述道：执行算法的传统图灵机计算机无论多复杂都无法产生意识。我虽同意传统图灵机无意识，但认为与量子引力理论无关。现行计算机做不到，但若设想某种超越简单图灵机的元图灵机，或许就能实现。





接下来虽然提到了元图灵机的概念，但内容过于专业，我完全摸不着头脑。

另一份文件似乎是作为备忘录使用的，上面杂乱无章地罗列着关键词：「非平衡开放系统/混沌/节律现象/耗散结构」「阿克塞尔罗德囚徒困境竞赛」「扎博京斯基涡旋」「从单细胞到多细胞的进化」「卡斯帕罗夫VS深蓝」「爱因斯坦的大脑」。

正这么想着，另一份文件里出现了这段文字。





1967年 《归来的醉汉》

1970年 《奔跑吧小太郎》

1975年 《游吧！鲷鱼烧君》

1990年 《跳舞的嘭嘭》

1999年 《团子三兄弟》

2001年 《爱之歌》（皮克敏广告曲）

2006年 《方形圆盘》

2010年 《咻咻忍者》





每隔几年，总会有那么一首怪歌突然爆红。人人都想听，电视广播循环播放，唱片CD销量惊人。

奇怪的是，这种歌走红之前谁都无法预料。按理说走红的歌应该人人都觉得好听，能否走红本该可以预测——但事实并非如此。就算等热潮褪去后冷静重听，也会发现这些歌既不能让人感动落泪，也不会令人捧腹大笑。比这更动人更有趣的歌要多少有多少。

等歌曲走红后，乐评人总能头头是道地分析原因。什么反映了社会现状啦，表达了工薪阶层的悲哀啦。但说到底都是牵强附会。要是真能精准分析走红原因，唱片公司早该利用这个规律批量制造热门金曲了。实际上就算砸下重金宣传，失败的例子也比比皆是。

那么这些热门金曲的共同点是





文章在此突兀地中断了。我不解地歪着头。神明的话题和《团子三兄弟》能有什么关系？

电脑硬盘里还散落着各种未整理的文档片段。有超自然现象资料，也有人工智能解说、宇宙论、混沌理论、医学、行为生物学、进化论、传播学理论、博弈论、哲学和神学相关内容。流行歌曲、电影、时尚等看似毫无关联的主题也不少。但对哥哥来说肯定暗藏深意。他必定是整合了这些数据，得出了某个结论。

可我却完全摸不着头脑。就像被倒了一地拼图的小孩，只能茫然失措地呆立着。





第二天早晨，诸多真相突然同时浮出水面。

叶月无意间查看波可塔米时，惊讶地发现AVP大幅增加。这是昨晚从哥哥的VP银行转账过来的。金额几乎相当于她记忆中哥哥AVP余额的一半。

哥哥的网站在夜间就关闭了。虽然网站管理原本是在家里进行的，但关闭网站这种操作只要有ID和密码，用波可塔米也能完成。

正如邮件所说，哥哥已经向公司提交了辞呈。公司发来询问「这到底是怎么回事」，但叶月怎么可能回答得上来。

这意味着两件事。哥哥短期内不打算回家。他把一半财产转给叶月，大概是想作为自己外出期间的生活费。但也不像是要自杀的样子——既然带走了另一半财产，肯定是要在某个地方生活一段时间。

在这个大萧条时代实属幸运，哥哥过去一年半的收入是普通上班族的好几倍。虽然日本本土销量下滑，但『软软接触』和『达尔文花园』系列在海外持续热卖，为游戏公司带来了巨额利润。特别是『软软』和『达尔文花园3』，哥哥除了高额薪资外，还以游戏创作者身份获得了版税收入。虽然不到总销售额的百分之一，但对销量数百万美元的热门作品来说，这笔收入不容小觑。

更难得的是哥哥生性节俭，几乎没动过存款。VP银行里的AVP足够他省吃俭用好几年不用工作。就算只有一半，也够哥哥逍遥自在地流浪一年，而叶月和纱奈也不至于立即饿死……

但是为什么？为什么要抛下新婚妻子和孩子玩失踪？

「他是爱着我们的」

叶月如此断言道。他不可能抛弃妻儿永远消失。现在只是暂时混乱，等冷静下来一定会回来的——她这么坚信着。

和她商量后，我们决定不向警方提交寻人申请。哥哥显然并非遭遇事故或卷入犯罪，而是主动选择失踪，且自杀的可能性很低。最重要的是纱奈的存在——领养家庭需要双亲俱全。一旦丈夫失踪的消息传开，纱奈可能会被带走。我们必须暂时对公众隐瞒这件事。

当然，这不可能永远隐瞒。知道兄嫂收养了「神之子」（现在人们这么称呼她）的只有极少数亲友。但『达尔文花园』创作者和久良辅突然辞职的消息，迟早会在网络上发酵。儿童咨询中心很可能会闻风而至。

叶月说她绝不会放弃纱奈。虽然这孩子来到家里才四个月，但她已经像亲生女儿般深爱着她。哪怕多一分多秒，她也想将纱奈留在身边。

「爸爸什么时候回来呀？」

面对天真发问的纱奈，叶月微笑着将她轻轻搂入怀中，没有回答。

「我相信他」

叶月紧抱着纱奈，神情阴郁却语气坚定地说道。

「我会等的。那个人绝不会忘记我们——他一定会回来」





21　萨尔的恶魔





新年刚过，我便联系了小宫顺一郎先生。他是哥哥任职的日本ULtec公司开发事业部的协调员，与哥哥私交甚笃。我也曾与他见过几次，此人以认真负责著称，口风也很紧。我觉得向他透露秘密并无大碍。

「失踪啊…」小宫难掩惊讶。「确实，和久先生最近看起来心事重重……但究竟发生了什么？」

「这正是我想知道的」我说道。「公司里是否出了什么状况？听说他年末连周末都在加班，工作真有这么忙吗？」

「怎么可能！虽然『道金斯』项目确实进入冲刺阶段，但基本已完成调试，正在反复测试微调平衡性。和久先生负责的是基础系统模块，根本没必要加班或周末出勤啊」

这次轮到我吃惊了。「那兄长为什么周末还去公司？」

「说来蹊跷，我也是听大楼保安说起才知道。我们公司从不要求员工周末加班。和久先生似乎独自一人在空荡荡的办公区做着什么」

「做什么？」

「据保安目击，他好像在开发室里挨个启动几十台Nebra10主机，不断更换磁盘来回操作」

「一个人操作几十台？为什么要这么做？」

「保安也问过他在做什么，但只得到『在做些小实验』的回答。那位保安是个快六十岁的大叔，对电脑一窍不通。所以也就没多想——不过嘛，我大概能猜到他在搞什么名堂」

「是什么？」

「分布式计算。听说过吗？」

有所耳闻。就是将多台计算机通过网络连接，让各台机器分担处理任务，从而作为一个庞大系统运作的方法。

「您应该知道，Nebra10具备对应网络游戏的通信功能。只要插入程序磁盘并通过公司局域网连接，就能变成一台巨型计算机。虽说只是游戏机，性能却超越了十年前的超级计算机。光是开发室就有三十台，全公司加起来至少一百台。如果全部连接起来——」小宫张开双臂，「就会形成惊人的超超级计算机」

「兄长用这种东西做什么？」

「问题就在这儿。个人计算怎么会需要如此庞大的运算能力？实在难以想象。就算是实时渲染高分辨率CG动画都绰绰有余了」

我最初想到的，是他可能想分析那些超自然现象的数据。但即便如此也很奇怪。那看起来并不像需要动用这种怪物般规格机器的工作。

「我们也很困惑。和久先生居然擅自把公司设备挪作私用什么的」

「这会构成犯罪吗？」

「这个嘛，很难界定」小宫先生抱起胳膊，「目前公司遭受的损失，顶多就是电费而已。如果是系统破坏或数据窃取的话肯定要报警，但完全没有这类迹象。再说了，和久先生根本不是会做那种事的人」

最终，我们没能从小宫先生那里获得更多有用信息。





接着通过小宫先生介绍，我去拜访了那位在休息日目击过兄长的老保安。这栋大楼里除了日本Ultatech还有房地产公司等租户，周末进出人员很多，所以安排了常驻警卫。

正如小宫先生所说，N姓保安对电脑游戏一窍不通，完全无法理解兄长行为的意义。追问细节时，得到的都是「好像在很用力地敲键盘」「屏幕上有奇怪的图案闪来闪去」这种不得要领的回答。

「能让我看看监控录像吗」

我情急之下提出了这个请求。原以为会被拒绝，没想到N先生爽快地答应了。

「最近治安不太好」N先生单手拿着操作手册，慢悠悠地敲着监控系统面板说道，「有中国人团伙假扮业务员混进来，明目张胆搬走电脑复印机，还有同栋楼员工溜去其他楼层偷东西的。所以每间办公室都装了监控摄像头。」

监控系统是最新型号。只有画面出现变化时才会记录，因此无需检索漫长无意义的空白录像。

12月23日周日下午——当全世界为「世界末日」骚动不已，我在新潟采访《满月链接》时，哥哥独自待在空旷的开发室。他坐在最里面靠窗的工位前，面对着游戏机显示器。录像里他不断起身坐下、扭动脖子、后仰身体，显得坐立不安。每次动作时角落的时间显示就会跳帧。从摄像头角度只能看到他肩膀以上——坐着时下半身被显示器挡住。系统判定静止操作键盘或凝视屏幕的画面为无效动作，没有保存这些片段。

我把脸凑近屏幕。哥哥盯着显示器的表情异常专注。可惜屏幕背对着摄像头，完全看不到内容。我越来越焦躁——这样和什么都没发现根本没区别。

录像时间持续跳转，流逝速度远超现实。傍晚时分，百叶窗透进的光线逐渐黯淡。

哥哥站起来伸了个懒腰，或许想透透气，他拉开了百叶窗。望着暮色出神片刻后，很快走出了监控范围。大概是去洗手间了。

「暂停！」

我突然大喊。哥哥离开显示器时，我注意到窗户玻璃上隐约反射着屏幕画面的倒影。

我请N先生反复回放那段画面。虽然影像又小又模糊，但能看清灰色背景上有红绿光点在随机移动。凝视许久后，我忽然意识到那些光点似曾相识。

是『道金斯花园』。

事情越发扑朔迷离。哥哥休假日在公司用游戏机测试『道金斯』？还动用了数十台Nebra10主机并行运算来极限提升性能……

接着我调取了哥哥失踪当天——12月25日的录像。跳过中间过程，直接检索傍晚那通电话前后的片段。

哥哥的神情比两天前更加憔悴。正是打电话时那副模样——抱着头用拳头抵住太阳穴，试图移开视线却又被显示器牢牢吸引。可惜百叶窗仍关着，看不清屏幕内容。

突然哥哥猛地站起身。他转向窗户，唰地拉开所有百叶窗。双手撑在玻璃上俯瞰暮色渐浓的街道。背影看不出表情，但显然在沉思着什么。

时间显示不断跳帧。哥哥保持这个姿势凝望窗外许久，最终愤然转身走回座位，关掉了游戏机电源。

「刚才那段，再放一遍！」

我又喊了起来。就在哥哥转身的瞬间，他的身体从显示器前移开，屏幕上再次映出窗外的景象。

我尝试用静态画面确认。这次不再是杂乱无章的光点集合，而是明显具有特定意义的图案——灰色背景上绘着巨大的黑色圆形，内部还有黄色的小型纹样。我几乎把脸贴到屏幕上，想要看得更清楚些。

「……花？」

没错，那图案看起来就像向日葵。





1月14日，NASA（美国国家航空航天局）与JPL（喷气推进实验室）联合发表声明。

经过对詹姆斯·韦伯太空望远镜影像的详细分析，证实其中出现的网状图案实为摩尔纹。此外，2004年发射现正绕水星轨道运行的信使号探测器、2008年发射前往木星的欧罗巴轨道器等航天器拍摄的天体照片显示，恒星位置与地球观测存在细微偏差。该误差与地球距离成正比，每个天文单位最大偏差3.3角秒（约1度的1/1100）。由此证实太阳系被半径约1光年的屏障包围，系外天体皆为该屏障投射的影像……

这份声明继「神之颜」现世后再次震撼全球。世界不过是精心搭建的布景，星空只是彩绘幕布！这堪称哥白尼革命以来最剧烈的认知颠覆。即便最顽固的怀疑论者，也不得不在科学实证面前低头。

天文学者与爱好者们得知多年观测的星云恒星皆为幻影后陷入混乱。更受打击的是科幻迷——若太阳系外不存在天体，外星文明也将成为泡影。以太空为舞台或涉及外星文明的创作，即绝大多数科幻小说与电影都被全盘否定。「难道『星际迷航』再也拍不了续集？」的哀嚎在网络上掀起声浪。

对天文科幻皆无兴趣的大众虽受冲击，倒也坦然接受了现实。无论宇宙半径是百亿光年还是一光年，日常生活并无二致。一光年约合九万四千六百亿公里——对多数人而言，这与无限并无本质区别。

仍有极少数人拒绝相信声明，包括「昴宿之子」残党在内的全球UFO邪教信徒。这些曾盲目追随教主、坚信天狼星与昴宿星团存在高等文明的狂热者，面对信仰崩塌后激烈反扑，高呼「这是NASA掩盖真相的阴谋」。

在日本，加古泽的粉丝们陷入了狂热欢呼。因为「韦伯网纹」的真相，正如加古泽在『虚拟天球』中所写的那样。

「加古泽黎写的一切，全都应验了！」

网络上涌现出无数歌颂他的网站。『虚拟天球』被奉为圣经，销量更是节节攀升。加古泽被称为「新世纪的预言家」「新基督」。狂热粉丝中，有人请他「占卜经济走势」，有人要求「治病消灾」，还有人哀求「多少钱都行，请让神明安排我们上天堂」。据说甚至有人寄来装支票的信封，或在他公寓前跪拜。

当然，加古泽本人对这种吹捧感到困扰。





明说了吧，我就是个小说家。既不是预言家，也不是圣人，更不是教主。没义务听你们无理取闹，也没那个本事。

香火钱就免了。买书我很感谢，但其他钱一概不收。再说了，想用钱买通天堂门票？这种小算盘打得真恶心。我要是神，第一个把这种人踹下地狱。

钱多烧得慌就捐给慈善机构。没钱的话，去献个血、登记骨髓库，能做的事多了去了。这么做的话，神明对你的印象分说不定还能涨点儿。





作为认真的证明，他在这篇文章后面附上了日本红十字会、残障者支援团体、交通遗孤援助基金、HIV感染者支援团体、骨髓库等组织的网址。

令人惊讶的是，加古泽本人早在两年前就开始将部分收入捐赠给这些团体。官方网站并未提及此事，消息是从相关人士那里泄露并在网上传播的。当被问及理由时，他只是轻描淡写地说：「我对钱没兴趣。」反对加古泽的人指责他「伪善」、「作秀」，但这些声音很快被铺天盖地的赞美所淹没。

据说此后半年间，加古泽推荐的团体收到的捐款超过了以往数年的总和。骨髓库的登记人数也增加了一万多人。

记得他兄长名字的人很少。即便偶尔有人提起，也不过是说「有个怪人总说加古泽黎抄袭他的点子」这种程度。





世界的范式正在剧烈动摇。

加古泽的小说在英语圈和中文圈也成了畅销书，关于这个世界不过是神级量子计算机中的模拟这一概念迅速普及。虽然在基督教地区，小说中反基督教的色彩引发了一些抵触，但这个假说本身因其融合宗教与科学的特性而受到推崇。

出人意料的是，许多科学家迅速克服了最初的冲击，开始认真探讨SBG（神之模拟）假说。物理学家早已面临量子论与广义相对论无法统一的问题，现在他们公开讨论量子层面上世界可能存在的矛盾——这不是理论的缺陷，而是神的模拟不够精密所致。进化论学者重新评估化石证据，研究大灭绝的周期性。地球物理学家分析过去的地震波数据，开始验证地球内部是否真实存在。计算机科学家则计算模拟整个太阳系所需的量子计算机规模和运算速度。

精神科医生遇到了新难题。此前就有大量妄想症患者声称「这个世界不真实」或「感觉不到自己存在」，如今这些言论竟被证实并非妄想！既然世界并非现实，那么失去现实感的患者反而可能是正确的；而神明存在的确证，也让「听见神谕」的主诉需要更慎重的对待。关于疯狂与理智的界限、如何对待妄想症患者，学界争论不休。「宇宙幽闭恐惧症」（因知晓太阳系被墙壁包围而产生的压迫感）和「神明恐惧症」患者的增加也成了新问题。

哲学界也掀起了波澜。那些死抱着陈腐笛卡尔二元论不放的人坚称'我思故我在'，SBG假说纯属谬误。大多数哲学家更为灵活，虽然爽快地接受了新范式，但对其解读却众说纷纭。SBG究竟是德勒兹所说的尼采式重复，还是维特根斯坦的神秘主义？如果我们只是计算机中的数据，那么所有存在都能用语言描述，这是否意味着能指与所指等价？量子计算机与人类的关系属于异化还是想象界？根茎理论、可供性理论、解构主义、后结构主义……这些高深莫测的争论在此后数年持续发酵，普通人根本难以理解。

宗教界同样沸腾。尤其欢欣鼓舞的是创造论者，他们宣称SBG假说证明了圣经的正确性。化石、地层和放射性测年支持进化论的主张已站不住脚。既然我们知道神能改变月球形态，那么包括地层和化石在内的地球都可能是神的造物。也就是说，创世纪和诺亚洪水都确有其事。科学家愚蠢地被地层蒙蔽，做出了草率判断……

这引发科学界的激烈反驳。开什么玩笑？加古泽的SBG假说本就以进化论为基础。用它来反进化论简直荒唐。再说，神为什么要埋化石误导我们？这根本毫无意义。

创造论者如此嘲笑：这是为了考验科学家的信仰。圣经教导地球是六千年前用六天创造的。那些根据埋骨质疑这点的人，就是违背神意之徒。

科学家继续反驳：假设所有地层和化石都是六千年前创造的。那么诺亚洪水呢？洪水应该发生在创世之后，可地层里根本找不到其痕迹。

创造论者不为所动：洪水痕迹被神抹去了。对神来说，让地层恢复洪水前的状态轻而易举。

等等——讽刺者插话道：那也该考虑世界是六分钟前创造的可能性吧？我们自以为拥有更早的记忆，但既然神能自由创造地层、化石和人类，当然也能直接创造拥有全部记忆的我们。

创造论者一口回绝：圣经没这么写。

讽刺者穷追不舍：如果连圣经都是六分钟前与世界同时被创造的呢？就像地层和化石，不过是神考验人类信仰的伪证罢了。相信这个才违背神意吧？

创造论者愤然反驳：圣经当然千真万确！

讽刺者不依不饶：那你倒是证明圣经不是六分钟前创造的啊。

创造论者勉强承认：这种证明根本不可能。但既然也没有六分钟前创造的证据，讨论这个毫无意义。

科学家重新加入战局：那化石和地层不也一样？你同样无法证明它们是伪造的证据。

创造论者不为所动：这完全是两码事。化石和地层证据的虚假性，圣经早已明示。

那你凭什么断言圣经正确？因为那是神的旨意。要是化石上刻着'此非伪证——神'的签名，你就会相信吗？这根本不能相提并论。到底哪里不同？因为圣经是真实无谬的神谕啊……

争论陷入循环，永无止境。





参与论战的不只是学者与宗教人士。评论家、专栏作家、新闻主播纷纷通过电视网络各抒己见。教师在课堂、议员在演讲会、搞笑艺人在综艺节目提及此事。普罗大众也在公司、学校、咖啡馆、街头和网络展开辩论。无论支持与否，人人都想发声。

老一辈中不少人难以接受全新概念。反对SBG假说的理由多是情感宣泄：拒绝承认世界是虚拟现实、无法相信神会操作电脑。有人指责用科学术语解释神迹是危险的唯物论，将世界视为模拟器是冰冷非人道的世界观，否定灵魂存在与人类尊严。

而四十岁以下世代虽受冲击，却坦然接纳。像我这样从小玩电子游戏长大的一代，计算机世界绝非'冰冷'之物。我们早已习惯在RPG冒险游戏中与角色融为一体。即便自己是程序中的角色，也断不会因此觉得'人类尊严'被否定——这种逻辑未免太过武断。

向来敌视游戏的教育界人士发起了'禁止在学校教授SBG理论'的运动。世界是一种电子游戏、神明是玩家这种构想，对他们而言绝对无法接受。但这场运动毫无意义——即便学校禁止，通过电视网络和日常对话，SBG理论仍在孩子们中间悄然扎根。

当时有个搞笑组合'巧克力苏打'的段子广为流传：面对父亲'整天打游戏会变傻'的恐吓，孩子这样反驳——

「那神明大人也很傻吧？毕竟玩了几十亿年游戏呢。」





我的生活也发生了变化。

过往丑闻曝光导致网络风评暴跌，工作机会锐减。收入骤降之下，我很快就要流落街头。不得已退租廉价公寓，暂住进了叶月家。

叶月也乐见其成。她一月中旬开始在附近小医院工作，期间需要有人照顾纱奈。所有托儿所都要排队等候，兄长归期未定，VR设备也不能浪费。于是她负责白天工作，我照看纱奈；傍晚到夜间则换我出门。

睡眠时间比从前更少，生活虽苦却不孤单——因为有叶月和纱奈相伴。

纱奈尤其变得伶牙俐齿，淘气话语反而更显可爱。她总黏着叫我'阿姨'，喜欢玩偶、绘本和动画。或许因为年幼，她对父亲突然失踪似乎不太在意。只是偶尔问'爸爸还没回来吗'，总会让我们心头一紧。

看起来就是个普通小女孩。

我愈发确信兄长错了。纱奈虽确是神明造物，却没有半点黑衣人那样的诡异感，从未表现出被输入过什么神谕。就像那枚普通螺栓不含任何信息，纱奈也只是个普通孩子。

既然如此，兄长为何要畏惧纱奈？





二月二日，我时隔多日再次造访大和田先生的家。

全球性剧变也给老人的生活带来了变化。平日除了打理菜园，他还靠给附近孩子补习勉强维持生计。但随着『虚拟天球』爆红和'神之颜'现象出现，人们对超自然现象的兴趣骤增，出版社突然发来了新书邀约。这对大和田先生来说是暌违已久的著作，也是宝贵收入来源。他说自己怀着'人生最后一次效力'的心情，干劲十足地投入了写作。

我登门时稿件已完成，正处于待校对阶段。由于直接剪贴了网站旧文和积攒的手稿，实际撰写量很少，短短一个月便完稿了。

不过大和田先生对成书质量并不满意。虽说是拼凑之作，但出版社催稿太急，令他遗憾未能充分跟进'神之颜'事件后的最新动态。

如今世界各地正大量涌现超自然现象相关的新闻报道。其势头之猛，只能用「爆炸性增长」来形容。虽然实际超自然现象增加是原因之一，但「超常现象是神明的接触」这一SBG假说的流行，也吸引了大众关注。曾经被官方媒体忽视的UFO、幽灵、骚灵现象目击报告，如今都能堂而皇之地登上新闻了。

挪威特隆赫姆郊外，每晚都有身穿白色连衣裙在铁轨上行走的「幽灵少女」成为话题。据称每当列车司机惊慌刹车时，她就会瞬间消失。当地电视台工作人员在严冬深夜蹲守铁轨旁，终于成功拍到了少女的身影。最初传闻是「在此处被列车撞死的孩童亡灵」，但调查显示该地从未发生过此类事故，少女真身至今成谜。

越南胡志明市出现了「幽灵出租车」。每当深夜，它就会亮着刺眼的前灯逆向驶来，眼看就要正面相撞时，却如雾气般穿透车辆扬长而去。因惊吓导致方向盘失控引发的交通事故接连不断，已出现伤亡案例。

苏格兰格拉斯哥某酒吧设置了定点观测摄像头，让全球网民都能围观店里的网红「幽灵点唱机」。这台1950年代的古董点唱机，明明无人触碰且电源关闭，却会自行播放唱片。似乎尤其偏爱《As Time Goes By》这首曲子。

意大利爆发了堪称史上最大规模的骚灵现象。罗马市中心某报社大楼连续多日遭受如强震般的晃动，文件柜翻倒、墙壁开裂，周边建筑却毫无震感。市民传言是因该报刊登了触怒神明的报道。

俄罗斯拉多加湖正午时分，三十余人目睹直径五十米的圆盘从水中升起飞离。加拿大马尼托巴州多地报告发现喷吐蒸汽机车般黑烟的雪茄型飞行物。

UMA（未确认生物）目击报告也层出不穷。中国内蒙古自治区接连出现「光龟」目击事件：体长超四米、四肢爬行的怪物。根据证言绘制的画像更像恐龙而非龟类，但长着猫耳且能口吐光线，显然非龟非龙。此外落基山发现野人Bigfoot，巴西出现翼展一米的蓝蝶，新几内亚海域甚至钓起本不该存在的北美短吻鳄。

还存在难以归类幽灵还是UMA的案例。比如去年春天起出没于美国新泽西州北部的「奔跑者」——据目击者描述，这个全身漆黑、流线型细长的怪人身高2.4米，奔跑速度连汽车都追赶不上。

「这可真是幸福的烦恼啊」

许久未见的大和田先生，照例笑容满面地诉说着窘境。他说数据一下子来得太多，别说更新网站了，连整理的时间都没有。

「数量是一方面，但我觉得超常现象似乎发生了质的变化」

我说出了看新闻时产生的疑问。前所未有的骚灵现象、巨型UFO、有多名目击者的幽灵和UMA等，现象本身规模扩大化的同时，还出现了不符合以往规律的事件。

俄罗斯的业余天文学家们正热议着星表未记载的「幽灵卫星」。其轨道明显是人造卫星的，天体照片上也能清晰成像，但不知为何似乎只有俄罗斯境内能观测到。接收到的呼号疑似来自这颗卫星，而它竟是1963年发射的东方六号的信号。这究竟是UFO，还是世界首位女航天员瓦莲京娜·V·捷列什科娃的幽灵？

希腊阿玛利亚斯某小学操场上突然出现了一块重达两吨的板状岩石。据孩子们证言，它是从晴朗的天空「像气球般轻飘飘」落下来的。乌干达鲁文佐里山脉有人目击到巨石朝山顶滚动，阿拉斯加巴罗更有四吨重的推土机悬浮了一分钟。这些难道都是骚灵现象？

摩洛哥连接阿加迪尔与塔尔法亚的铁路线上，光天化日出现了「幽灵列车」。时刻表外的列车不知从何而来，无视所有信号行驶两小时后突然消失。若它是飞在空中，恐怕就会被归为UFO了吧。既然沿轨道行驶，莫非该称为「未确认轨道物体」？

或许过去的分类本就毫无意义。正如大和田先生一直主张的，UFO、UMA、幽灵、骚灵现象虽然形态各异，但本质上应该是同一种现象。

「关于质变，有两种解读方式」大和田先生说，「其一是认为这只是表象变化。这类事件过去也有发生，只是未被上报而已」

「未被上报……」

「之前我在电视上听过一位艺人讲述的经历。他说年轻时在京都的山里遇见过三名野武士。」

「野武士……？」

「对，就是野武士。大白天看得一清二楚。当事人坚称那绝对不是幽灵，也不像在拍电影。至于是什么，他自己也说不清。因为是综艺节目，其他嘉宾都当玩笑话在笑，但看他的语气不像在开玩笑。他是真的觉得不可思议。另外还有件事，是十几年前某本灵异杂志登载的亲身经历……」

他说着翻开了厚重的剪报本。光是找那篇文章就花了十几分钟。

那是读者投稿栏里的一篇短文。一位OL从公司窗户望出去，竟目睹乌龟在天上飞。文中特别强调不是飞碟而是「乌龟」。结尾写着『和同事说了也没人当真』。

「说不定类似的事以前就发生过很多次。只是电视杂志都不愿报道罢了。换成UFO或幽灵还能当话题，野武士和飞龟只会被当成笑话。连灵异研究者都不屑一顾——他们要找的可是外星人和幽灵存在的证据啊。」

「是High Strangeness现象吧？」

「没错。其实现代目击河童妖精的案例比想象中多，只是相信的人少才不受关注。很多人就算看到了也不会说。偶尔电视报道河童新闻时，总要扯什么『河童真身是外星人』或『未知生物』，非给个合理解释。没人愿意相信他们看到的就只是河童。」

「但多亏NASA前阵子的声明，现在反倒证明外星人根本不存在。不仅如此，大家开始关注那些曾被斥为不科学的现象了……」

「嗯，所以High Strangeness案例才激增。这是一种解释。不过也有用这个说不通的例子。」

大和田先生关注的是来自印度的新闻。印度西部波尔班达尔郊外的海岸上，一艘全长三十米的帆船搁浅了。船上没有船员，也没有任何记录显示这艘船从何处启航。参与调查的船舶专家和历史学家惊叹于其时代考证的精确性——从每一颗钉子到每件器具，都完美复刻了十七世纪的商船。但蹊跷的是，所有物件都崭新如初。

「这个案例实在耐人寻味。无论是『奔跑者』还是『幽灵汽车』，都不过是已有超常现象的变种。但这艘帆船不同——我收集的超常现象案例里，找不到类似的存在。」

「那果然说明神明的讯息正在变化吗？」

大和田先生发出「唔——」的沉吟。

「变化确实存在，但能否称之为讯息就值得商榷了。正如我之前所说，我不认为这些现象包含任何有意义的讯息。」

「兄长说过『神之颜』的出现或许是前兆。接下来真正的讯息将会降临。」

「这个假说我读过。但『神之颜』出现后都过去两个月了。虽说神明的时间感知或许与我们不同——即便如此，也该停止这些无意义的超常现象，把所谓的讯息送来了吧？」

对我来说若再不结束就更麻烦了。自从『神之颜』显现后，我似乎仍是焦点所在——手里的勺子已经弯折过两次。勺子倒罢了，可绝不想再经历什么黑衣人或是孩童之雨。

我将兄长关于超常现象增减可能存在特定规律的研究告诉大和田先生，寻求他的看法。先生的反应颇为冷淡，只是苦笑着歪了歪头。

「这类说法自古有之。什么UFO出现存在五年周期啦，与火星接近同步啦，目击多发生在周三啦……日本以前还有人提出过『UFO特异日说』，声称每月24日前后必发UFO事件。结果有人整理数据做了统计验证，假说就被推翻了。」

「但兄长是收集了数据，经过严谨计算的。统计意义上具有显著性。」

「即便如此也无法完全排除偶然性吧？况且我始终有个疑问——如此复杂的行为究竟有何意义？若神明真要给人类传递讯息，何不选择更简单直白的方式？」

「这话我也对兄长说过……」

我彻底没辙了。本想着兄长的研究或许与失踪事件存在关联，但连大和田先生都予以否定，再追查这条线索也是徒劳。

临别时，我忽地心念一动问道：

「那个……您听说过『塞尔恶魔』这个词吗？」

「那是什么？」

「是兄长失踪前最后念叨的。说什么塞尔恶魔之类的……」

「塞尔恶魔？他确实这么说了？」

「嗯。灵异事件中有相关案例吗？」

「塞尔、塞尔……」大和田先生皱眉沉思。「唔——抱歉实在想不起来啊」

「这样啊……」

就在我几乎要放弃的时候，

「等等，说不定这不是科学术语吧？」

「科学术语？」

「你看，科学家不是经常发明这种词嘛。比如麦克斯韦妖、薛定谔的猫之类的」

我呆呆地张大了嘴。完全没想到这点。被「恶魔」这个词误导，一直以为是神秘学或神学相关的术语。

「我回去查查看」





那天已经很晚，人也累了，搜索工作就留到了第二天早上。

一大早叶月就去上班了。至于纱奈，则一个人在客厅玩耍。我看到她时，她正趴在沙发底下喊着「雏芽酱快出来啦」「光着身子会感冒的哟」。PE─PO酱在〈捉迷藏模式〉下总喜欢往狭窄的地方钻。虽然躲起来五分钟后就会咯咯笑着暴露位置，电量不足时也会自己爬出来，所以完全不用担心会弄丢。

我微笑着看着这一幕。「一直光着身子会感冒的哟」——这是她每次洗完澡后总被母亲唠叨的话。玩过家家时她就扮演母亲角色，一边给玩偶脱衣服，一边说着同样的话追着玩偶跑。玩偶的名字每天都不一样。有时是用自己名字谐音叫「纱纱」，更多的是「小卡」「波妞」「海吉」这些意义不明的名字。可怜的PE─PO酱几乎没被叫过本名。

判断她独自玩耍很安全后，我走进哥哥的书房，借电脑开始搜索。

谜题解开得意外简单。将「塞尔」这个名字限定在人工智能相关网站搜索后，立即跳出了美国哲学家约翰·R·塞尔1980年在『行为与脑科学』期刊发表的论文『心灵、大脑与程序』摘要。

塞尔在论文中用「中文房间」的比喻批判传统人工智能研究，指出计算机即便能模拟人类思考也只是表象。他强调机器缺乏人脑特有的「生产性能力」故无法真正思考（虽然这种能力似乎并非灵魂之类的神秘事物，但塞尔自己也未明确说明其来源）。

记忆突然苏醒。想到自己为「塞尔恶魔」纠结数周的蠢样就来气。一年半前餐厅里哥哥和加古泽的谈话就提到过「中文房间」，只是我忘了塞尔这个名字才没联系起来。

查到塞尔的名字拼写后，我用英文搜索引擎查找「Searle's demon」，立刻跳出数百条权威结果。借助翻译软件浏览时，发现这竟是AI研究者耳熟能详的概念。

不过「塞尔恶魔」这个表述并非出自塞尔本人。认知科学家道格拉斯·R·霍夫施塔特在反驳塞尔时，将「中文房间」里默默工作的人物如此命名。

科学界反对者约翰·霍格兰曾设想：假设有位因脑损伤无法传递神经递质的女性，她脑中住着分子级恶魔代为传递，使其大脑功能与常人无异。按塞尔定义，这算「思考」吗？

塞尔的回答是肯定的：「她的神经元仍具生产性能力，只是需要恶魔协助」。霍夫施塔特指出矛盾：若恶魔可自由缩放，分子级叫「霍格兰恶魔」，人形尺寸就叫「塞尔恶魔」——两者仅在规模上有别，本质上都在做同样的事。

霍夫施塔特的文章清晰有力，我反复阅读了许多遍。虽然完全理解了塞尔恶魔这个概念，却依然不明白哥哥想借此表达什么。

说到底「中文房间」只是个思想实验，既无人实践过也根本不可能实现。换言之，塞尔恶魔在现实中并不存在。

那么哥哥说「反正有塞尔恶魔在」应该是某种隐喻。他是在自嘲只会按部就班完成枯燥工作的自己吗？还是另有所指……

我仰望着天花板陷入沉思。脑海中拼图碎片纷飞——屏幕上绽放的花朵图案、「神之颜」、UFO与MIB、《团子三兄弟》、超自然现象、量子计算机、「中文房间」与塞尔恶魔……明明感觉存在关联，却始终无法拼凑成形，令人焦躁。

我试着转换角度思考。哥哥在笔记中写道「害怕纱奈」，准确说是害怕自己可能会杀死纱奈。

这是否意味着他对纱奈怀有某种隐秘期待——比如她可能携带着神的讯息——而这种期待被辜负了？但仅仅发现纱奈体内不存在讯息，顶多令人失望，不足以引发杀意。莫非讯息确实存在，只是内容令人毛骨悚然？

不，不对。哥哥也说过「神对人类并无恶意」。即便纱奈真传达了讯息，内容应该也不至于可怕到那种程度。他惧怕纱奈必定另有缘由……

「真是的～妈妈要生气啦！」

隔壁传来纱奈的声音。我中断了混乱的思绪。为了冷静一下，我起身准备去陪纱奈待会儿。

就在那时，我看见了。

书房角落的地板上扔着PE─PO酱。纱奈经常进出书房，也总是把玩具落在这里。今早她一直待在会客室那边，应该是昨晚忘在这儿的。我捡起人偶。开关已经关闭，失去生气的四肢软绵绵地耷拉着。

「雏芽酱！快出来啦！」

纱奈拍打着地板，用可爱的声音嚷着。我感到脊背发凉，紧握着人偶缓缓转身。

纱奈到底在和谁玩？

我轻轻推开会客室的门。纱奈把脸贴在地板上，正用塑料尺子戳着沙发底下。

「……在干什么？」

我小心翼翼地问道，纱奈抬起头，用天真无邪的表情看向我。

「雏芽酱不肯出来。光着身子会感冒的」

就在这时，沙发底下传来咯咯的笑声——与熟悉的PE─PO酱声音不同，那是带着几分成熟、又隐约透着恶意的笑声。

我强忍着不祥预感带来的剧烈心跳，蹲到纱奈身边，同样把脸贴在地毯上。沙发下的阴影里，能看到某种白色的东西在蠕动。纱奈的塑料尺太短够不着。

「……纱奈，让开些」

我站起身让纱奈退到房间角落，双手抓住沙发靠背。用力一拽，干脆把整个沙发向前掀翻。

就在这一瞬，伴随着尖锐的吱——声，有什么东西从沙发背面弹射出来。撞上我的脸又弹开。在我踉跄后退时，那东西像橡胶球般在房间各处弹跳——地板、天花板、墙壁、茶几。速度快到只剩白黄相间的残影。扑棱的振翅声与充满恶意的笑声充斥整个房间。我惊慌失措地用左手护住脸，右手胡乱挥舞着。

手臂偶然击中那东西。它被甩到墙上又弹落地面，发出叽叽的尖叫。

借着这短暂的静止，我终于看清了「雏芽酱」的模样。约二十五厘米高的裸体少女，正仰面躺在地上扑腾纤细的四肢。肌肤如瓷器般雪白，长发是向日葵的金黄色，背后生着蜻蜓般的透明翅膀——活脱脱是布莱恩·弗劳德笔下的妖精。

它似乎没受什么伤，倏地飞起悬停在我眼前。报复似地用小手啪地扇了我一耳光。那瞬间，视网膜烙下了可爱到令人发毛的笑容。待我回过神时，它已调转方向以惊人速度冲向紧闭的窗户，穿透玻璃消失在外。

等我们冲到窗边时，早已不见踪影。

「啊——跑掉了」纱奈把脸贴在玻璃上，寂寞地挥手。「雏芽酱拜拜，下次再来玩呀」

我则仍因剧烈心跳口干舌燥，冲到餐厅连灌三杯矿物质水才勉强平复呼吸。

偶然照镜子时，发现脸颊有细微血痕——那东西恐怕长着锐利的爪子。为防万一还是涂了消毒液。

「喂，阿姨」纱奈天真地说，「外面很冷耶。雏芽酱光着身子，会不会感冒啊？」

「没问题的……大概」

我只能用颤抖的声音勉强挤出回答。





22　反馈





异变发生四个月后，最初的冲击已逐渐淡去，人们开始习惯每个被「神之颜」俯视的夜晚。上班族照常通勤，学生按时上学，起床吃饭睡觉的日常周而复始。社会秩序看似恢复正常，甚至让人产生一切如旧的错觉。

但世界早已不复从前。

全能之神的存在得到无可辩驳的证实后，全人类的宗教热情空前高涨。虽然那些声称接触外星智慧的团体日渐式微，传统宗教团体却信徒激增。即便不加入特定组织，多数人也比以往更虔诚。电视台里主持人、评论家和艺人热烈讨论着神明，网络上新论坛如雨后春笋，到处充斥着「神明」「慈爱」「崇拜」「奉献」「信仰」「天国」「奇迹」等关键词。

月明之夜，常见有人驻足人行道或立于阳台向月亮虔诚祈祷。每逢满月，儿童公园等地会自发聚集数十人仰望夜空，低声诉说各自祈愿。不同国家、教派和语言地区都呈现出相似景象。

「听见了神的声音」

声称「听见神谕」的人，全球涌现了数万之众。除宗教团体领袖和灵媒外，普通工薪族、学生、主妇乃至老幼，都可能在某天突然成为临时先知，庄严宣告「神之启示」。如新潟少女那般因奇迹觉醒者亦不在少数。他们大多怀揣着广传神谕的热忱，纷纷创立新兴教团。截至2013年6月，仅日本新增宗教团体就超过200个。

若以批判眼光审视，这些神谕往往自相矛盾。基督教系先知引用圣经，佛教系教主强调念佛功德，神道教灵能者则劝人参拜神社。更有甚者援引『竹内文书』等伪经，宣称「姆大陆真实存在」「三千亿年前日本曾统治世界」，或抛出「阳光并非四散而是如探照灯般只照耀地月」「人类祖先是兔子」等荒谬言论。欧美亦不遑多让，宣扬「可以三等分角」「地球实为平面却被科学家联手隐瞒」等怪诞神谕者大有人在。

这些显然不似真神谕旨。无非是超常现象激发了人们心底的妄念，使之喷涌为「神之言」。但大众仍虔诚聆听——既然星辰不过是天幕投影，地球为何不能是平的？

唯有伊斯兰世界未被此风潮侵蚀。因教义认定穆罕默德为最后先知，他人传达神谕皆属异端。不过仍有例外：印尼激进伊斯兰主义者普拉姆迪亚·哈姆扎自称获天启，在网络上号召全球穆斯林「彻底铲除基督徒」。

当然，极端主张者终属少数。多数先知传达的不过是陈词滥调的道德说教：行善者得永生，作恶者堕地狱；止争端、戒谎言、治污染、正风气；珍视感恩、爱护家人、善待邻里、忠于国家、珍爱地球……

统计显示这期间全球犯罪率骤降。2013上半年日本刑事案件数仅为去年同期57%，正如兄长所料——当人们确信神明时刻监视着世间，恶行将招致死后审判时，仍敢作奸犯科者，不是愚钝至极，便是胆量过人，抑或走投无路。

罪犯悔过案例亦层出不穷：关西地区数百次盗窃的华人犯罪集团集体自首；美国靠内幕交易牟利的实业家在电视上涕泪求神宽恕；虐待子女的父母、猥亵少年的神职人员、贩卖伪劣保健品的商人、篡改肉品标签的店长、以假异能敛财的邪教头目、压榨艺人的经纪公司、勾结黑帮的警察、挪用公款的银行职员相继认罪。更多人虽未犯罪却痛改前非。治安改善带来的安定感，反哺着信仰的深化。

亦有矫枉过正之例：低俗综艺电视台收到海量投诉要求停播；风俗产业与成人网站成为众矢之的。自称「神之代行者」的黑客们大举攻击色情网站；歌舞伎町出现数十名白衣人持「正直生活」标语游行，集体围堵风俗店揽客者、暴力阻挠顾客进店、喷涂污损招牌等事件频发。

即便未受实质伤害，被此风潮波及者仍不在少数。职场中因戏谑神明遭同事斥责或冷眼的故事屡见不鲜。如我这般信仰淡薄者，为免惹祸上身不得不谨言慎行，终日如履薄冰。

狂热信仰——若在一年前，这种风潮必会遭此非议。但如今，再无人视其为异常。

「神之颜」具有神秘力量的传闻亦于此时蔓延。沐浴月光后肿瘤缩小、艾滋病白血病症状好转、瘫痪者重获行走能力等案例，从世界各地纷至沓来。

从概率学看这再正常不过。任何绝症都存在自然痊愈的微小可能。全球数千万重症患者中，出现数十万「奇迹康复」案例实属必然。而那些在癌症艾滋病中无声死去的、数十倍于康复者的人群，则被刻意忽视了。

我未被蒙蔽。偶然的幸运拯救某人，又能证明什么？善良者同样会因命运的恶意叠加而丧命——这道理我刻骨铭心。





经济开始复苏。

年初缓慢爬升的股价，至三月已呈强势飙升态势。消费增长，失业率回落。浅海首相将此归功于政策奏效，但无人买账。

「是「神之颜」的功劳。

自去年12月23日后，世界毁灭的忧虑逐渐消散。治安好转更助长了这种趋势。随着「神明暂时无意终结现世」的认知扩散，人们开始放心投机消费。抄底房产者激增致地价飞涨，在「神明庇佑」的安全感驱使下，企业大胆扩张业务、开拓新领域，衍生出新的需求链。银行随之活跃，强劲的经济复苏循环已然启动。

除间接影响外，「神之颜」更直接催生新消费：印有「颜」的T恤马克杯挂件热销，旅行社推出「月光浴之旅」，标榜在冲绳夏威夷海滩尽享「神秘月光能量」。相关假说书籍、宗教超自然题材出版物激增，重振萧条已久的出版业。

当然最畅销的还是『虚拟天球』。包括紧急加印的平装版，仅半年日本国内销量便达580万册。加古泽的其他作品如『赤道魔都』『碧翠丝与波莉』也多次再版。2013年2月新作『时之摆』未出版便遭电影公司争抢改编权，『阿波罗尼奥斯的魔书』等旧作亦纷纷影视化。

讽刺的是，唯独成为畅销书的『虚拟天球』始终未能影像化。因为神明的实际存在让作品内容显得过时了。加古泽曾开玩笑说：「所以我才讨厌现代题材和近未来题材啊。」

无论如何，「神之颜」为加古泽带来了巨额财富与声望。他持续慷慨捐赠所得钱财，只留下够在安保完善的豪华公寓生活所需的金额，其余部分毫不吝惜地散尽。受赠慈善机构感激不尽，民众越发将他捧上神坛，赞美与狂热与日俱增。尽管仍有少数网站持续诽谤中伤，但在席卷全日本的加古泽热潮中，这些声音早已黯然失色。多个论坛因加古泽粉丝的集中攻击被迫关闭。

加古泽的人气如今已不可撼动。日本历史上，恐怕再找不出第二个能获得如此多民众狂热支持的英雄人物。





2013年4月。国税厅内部资料泄露，数据显示纳税义务人中按期缴纳所得税者不足30%。75%的代扣代缴义务人也宣布自3月起停止代扣、4月起拒绝缴纳所得税。多数日本人选择了抗税——亦即对现政权的否定。

借此契机，早已公开筹备「静默革命」的企业联合体于4月20日将组织更名为「新生日本国政府」，在网络上宣布剥夺旧政府全部权限、暂时废止日本国宪法、由企业联合体代表小见野京平暂代新首相职务。同时公布了27项承诺，包括大幅精简政府机构、引入直接民主制、返还本年度已缴所得税等。

这完全是场静默革命。仅凭一纸宣言，旧政权便轻易断绝了命脉。没有一名阁僚或国会议员遭到拘捕，他们只是失去了地位与职务。国家公安委员会获新政府承诺增加预算，防卫厅得到防卫体系全面改革保证，早已完成内部协调的警察与自卫队在这场剧变中纹丝不动。美俄欧盟等国立即承认了新政府。未流一滴血，未发一弹，革命便告完成。

严格说来并非全无流血。日比谷公园曾发生左翼团体高呼「遵守宪法」反对新政府的示威，右翼团体闯入后引发冲突，造成八人受伤。但这类骚乱被控制在最小范围。

一切皆如加古泽描绘的剧本。

政客们抓狂咆哮、顿足捶胸。他们聚集在已成旧时代遗迹的国会大厦，全票通过了谴责‘动摇法治国家根基的暴行’的声明。但这早已毫无效力。媒体无视他们的声音，评论家冷言相讥，国民也不过报以苦笑。

不过倒有个引发热议的插曲——前财务大臣南乡仪一的这番言论：

「这就是对为日本鞠躬尽瘁之人的报答吗？丢了饭碗让我们怎么活？是要逼我们饿死吗？」

此言激起举国愤慨与嘲弄。装什么可怜？这些靠权力中饱私囊、积攒数百倍于平民财富的政客怎么可能立马饿死？正是他们无能导致的经济混乱，让数百万人失业，其中不乏真正饿死者。酿成如此恶果竟还毫无自觉！

失去职位的不仅是政客。因故意拖延经济改革、导致经济崩溃的国土交通省、经济产业省、总务省等140名高级官僚也遭到处分。大量冗余职位被废除。对那些既失势又与新政权毫无人脉的官僚而言，连退路都被彻底切断。

看着那些曾恣意弄权者跌落神坛，实在大快人心。无人对他们施以同情。新政权赢得了绝大多数国民的热烈掌声。

目睹政客们的下场时，我也是暗呼活该的其中一员。但与此同时，又感到难以释怀——难道全是政客的错吗？我们这些选举他们的国民就不该担责吗？与官僚勾结、施压政界阻碍经济改革的大企业呢？当年煽动泡沫经济、泡沫破裂后又隐瞒坏账的银行呢？他们一见风头不对就立刻抛弃旧政权，靠支持新政府得以幸存。若要追究让日本走向毁灭的责任，难道不该连他们一起清算吗……？

政客们成了日本改革的替罪羊——我无法不这么认为。





七月前，超大型复合服务器「VOJ（日本之声）」建成并开始试运行。同时新日本国宪法暂定颁布，规定所有拥有选举权的日本国民必须注册地址与密码（无ID者需使用代理人ID）。

VOJ自成立之初就是拥有八大板块、39个子版块、400多个主题帖及两万条讨论树（后者很快激增至五倍）的巨型论坛。系统支持650万人同时在线，仅设置「禁止匿名」「每人每周限发一条」的规则，任何具备选举权者皆可自由参与讨论。每个主题帖持续进行各类投票，获得十万票以上支持且反对票不足半数提案将升级为子版块议题，交付全民公投。

由此，世界首个国家级的网络直接民主制得以实现。相比传统国会，这套系统成本更低、决策速度更快，且能精准反映国民意志。

首个公投议题是表决是否支持暂定颁布的新宪法。原本预计宪法第九条第二款关于放弃战争力量的修正案将引发激烈争论，但意外地迅速通过，令相关人士措手不及。细想也是理所当然——但凡思维正常者，岂会接受「自卫队并非宪法禁止的战争力量」这种诡辩？在修宪与废除自卫队的二选一中，过半数日本人选择了前者。

随后，在国民的强烈呼声下，宪法追加了新修正条款。

「第二十条第三项　国家及其机关不得进行特定宗教教育及其他特定宗教活动」

虽看似仅在旧宪法条文基础上添加「特定的」三字，实则意义重大。新条款宣称国家虽不能支持特定宗教活动，但可开展涉及宗教整体的活动。此举确实招致不少知识分子蹙眉，但既然已获多数国民投票通过，亦无法推翻。

宪法修订后仍有大量议题亟待解决：内阁改组、税法修正、药事法修订、少年法修改、环境保护法修正、紧急事态法制完善……旧政权耗时数年缓慢审议的体制矛盾，正被网络与计算机以惊人速度处理。目睹沉疴宿疾接连被切除，国民无不拍手称快。

就这样，新生日本政府虽有些许琐碎问题，却仍顺利启航。

革命能如此顺利推进，「因为这是加古泽黎提出的方案」无疑是重要原因。若由学者倡议，恐怕根本无人理睬。而预言了「神之颜」现世的加古泽，尽管本人矢口否认，仍被大众视为真正的先知。既然是他说的话总不会错——许多人甚至懒得深思就深信不疑。

出乎众人预料，加古泽并未加入新政权。革命前他仅以顾问身份列席过几次企业联合体的会议。以他的声望，成为日本史上最年轻总理也非痴人说梦。然而新政府成立后，他却仿佛对政治彻底失去兴趣般专注小说创作，屡次拒绝从政邀约。「说到底小说家从政准没好事」这类发言惹恼文坛大佬，倒也符合他一贯作风。

这让曾诋毁「加古泽是权力狂」的反加古泽派陷入窘境，高举的拳头不知该砸向何处。对那些认定「人类皆追逐金钱权力」的人来说，竟存在对两者皆无兴趣之辈，简直超乎想象。

「金钱权力都不过是达成目的的手段」加古泽宣言道，「太多人错把它们当终极目标。我的人生目标是写出有趣的小说，为此根本不需要权力」

这番话再度引发轰动，被复制粘贴传遍全网。连素未谋面的写手都出版了『向加古泽黎学习人生哲学』之类的书——无非是将这几句话掺上大号字体与废话稀释成百余页，却依然畅销。

加古泽已再无敌人。「伪君子」「权力狂」等批判全被他用行动封杀。名人常有的丑闻也与他绝缘。他堪称完美无缺的英雄。

唯独『虚拟天球』的抄袭疑云尚未消散。但随着兄长网站关闭与我的缄默，记得这事的人也越来越少。





八月，兄长突然联系了我。





让你担心这么久，真是抱歉。

那时候我真的方寸大乱。脑子里一团乱麻，为了理清思绪才踏上旅途。四处漂泊反而让精神逐渐稳定下来。

现在我在澳大利亚。刚着手一份新工作，具体内容还不能透露，但已收到签约金。等事业步入正轨，等我有勇气直面纱奈时，就想接你和纱奈过来一起生活。

让你承受这么多痛苦，真的对不起。





随邮件附带的，是打入叶月账户的大笔AVP货币。

「澳大利亚！？」我大吃一惊，「怎么会跑那么远？」

「谁知道呢」叶月撅起嘴，「不过从金额来看，肯定不是在当牧羊人或考拉饲养员啦」

兄长刚失踪时消沉的叶月，最近明显恢复了原本的开朗强势性格。

「以他的性子，肯定是游戏或计算机相关的工作。毕竟那人除此之外一无是处」

「『具体内容不便透露』……」我重读邮件内容，心生疑虑。「该不会是在做什么非法勾当吧？比如帮黑客打下手，或者给黑手党当会计什么的」

「怎么可能。良辅先生根本不是那块料啦」

「照你这么说，抛妻弃子玩失踪这种事也不像哥哥会做的吧」

「嘛，话是这么说……」叶月神情复杂地叹了口气。「不过至少知道他活着就够让人开心了——对了，该给他回个邮件」

「要写点近况吗？」

「当然是威胁他啦。『再不回来我就找别的男人睡了』」

「我说你啊……」

「开玩笑的啦」叶月咯咯笑起来。「不过澳大利亚听起来挺有吸引力。最近日本太压抑了」

「压抑？」

听到我的反问，她脸上掠过一丝阴霾。

「职场出了点状况——你看，两周前不是有韩国黑帮贩毒组织被捣毁的新闻吗」

「嗯」

这件事我也很清楚。几十年前就在日本扎根的朝鲜特工网络，随着祖国崩溃而投靠了韩国黑帮，又勾结在日暴力团贩卖来自半岛的可卡因。这次大规模破获案件，作为改革中的警察机构首个重大成果引发了轰动。

「医院里有个常来的老头，在候诊室边看周刊杂志边大声骂在日朝鲜人。说什么『那些家伙全是罪犯，就该赶出日本』。我实在听不下去，就说了句『我也是在日朝鲜人哦』，结果他立马就闭嘴了」

「…………」

「这传闻好像在医院的老病号之间传开了呢」她腼腆地笑了笑，「最近患者们一看到我的脸，都会刻意避开视线」

叶月虽然笑着讲述，但作为同胞，我感到一阵心绞痛。

当然在日韩国人遭受歧视并非新鲜事。但近几年随着韩国系犯罪组织的暗中活动，国内敌意正急速蔓延。叶月遭遇的歧视还算温和，朝鲜学校学生上学途中被砸鸡蛋、韩服遭刀片割破等事件已在各地频发。

虽称在日，叶月实为第四代，且父母在她出生前就已归化，户籍上是日本人。父母给她取了日式名字，姓氏也读作「柳」而非「俞」。她从未踏足朝鲜半岛，吃不惯泡菜，也看不懂韩文。对历史认知也相当有限。

反倒是我和她交往后，开始对日朝历史产生兴趣。大学选修韩语正源于此。叶月常笑说「怎么你比我还懂韩语」，这门语言后来在采访偷渡者时派上了大用场。

若说她与日本人毫无差异——那是谎言。叶月是个特立独行的人。人们总忍不住将她的性格与民族特质挂钩。当然这毫无根据。她的性格纯粹属于柳叶月本人，由在日成长经历塑造，与血脉毫无干系。

理智上我明白。但偶尔仍会不由自主地想「是否有所不同」——若我怀着恶意，这念头便堪称「歧视」了。

她本人又如何看待？她坚信执着民族血脉实属荒谬，并用人生践行这个信念。可以说她正试图超越日本人或韩国人的标签，成为独一无二的柳叶月。或许正是这种倔强塑造了她叛逆的个性。每当听见「那家伙是在日」的闲言碎语，她就故意唱反调戏弄对方，仿佛在宣告：我的特别源于自我，而非血统……

但这何尝不是另一种悖论——她依然被民族血脉的诅咒所束缚。

「不过，还是有点受打击呢」叶月难为情地说。「啊，不是因为被歧视啦，是我居然会那么生气。明明以为自己根本没有什么民族认同感来着」

「但这很叶月啊」

「是吗？」

「当然了，要是在那种情况下都不生气的话就不是叶月了」

「唔——不好说呢。比起初中高中时候，现在生气次数已经少很多啦」

「但生气是应该的。换作是我也会发火」我用力说道。「要是被人说那种过分的话，我绝对会怼回去的」

「『我有个在日朋友所以……』这样？」

「嗯，没错」

「如果我不是你朋友呢？要是听到同样的话，你还会这么火大吗？」

叶月还是一如既往地直击要害。我一时语塞。

「……不知道」犹豫片刻后，我老实回答。「可能……不会那么生气吧。如果不认识叶月这个人的话」

叶月对我的答案满意地点点头。「这就是极限了。人心的极限——『要爱所有人』这种漂亮口号，根本不可能做到。陌生人怎么可能爱得起来」

「嗯……」

她的结论令人不快，但我不得不勉强承认。没错，人类狭小的心灵存在极限。只能在感知范围内认识他人，在洞察范围内理解他人，在情感范围内去爱……

「纱奈也是这样。因为亲手抚养所以特别了解，才会产生感情。前几天不就因为那点小伤就慌得不行嘛」

一周前，纱奈在公园石阶上摔倒划伤了额头。虽然只是需要缝两针的轻伤，但看到满脸是血的纱奈时，叶月彻底乱了方寸。

「如果那孩子是素不相识的异国小孩——我肯定不会那么紧张。现在地球上某个角落，还有无数孩子正因饥饿或虐待死去。我们总会下意识忘记这些。但没办法啊。对现在的我来说，纱奈的伤口比几万个陌生孩子的生死更重要」

「神明会怎么做呢？」我忽然脱口而出这个浮现的疑问。「假设祂拥有远超人类的智慧，是不是就能做到人类做不到的事？比如同时爱着数万、数亿个孩子」

「谁知道呢」叶月暧昧地笑了笑。「不过啊，爱一个孩子和同时爱几亿个孩子，感情本质根本不同吧？把自己的孩子看得比别人的更重要，这才是人性啊。如果连这点都做不到，那才叫没有人性吧？」

「或许吧」

我想起哥哥说过的话。「神对人类并无恶意」——如果神是远超人类的存在，祂的心理与我们差异太大，甚至不可能对人类产生恶意。即便神爱人类，这种爱也与人际之爱截然不同。

现代信徒大多没意识到这种可能性。他们坚信神充满慈悲、深爱人类。但这不过是美好臆想。将神视为拥有人类情感的存在，本质上不正是对神的矮化吗？

虽然不可能理解神的感情，我还是试着类比想象：对人类而言神是什么？游戏角色？还是牧场牲畜？

圣经里人类常被称作「羔羊」或「山羊」。被剪毛挤奶还算好，若是「牛」「猪」呢？人类宰杀牲畜并非出于恶意，甚至对它们怀有喜爱——画着卡通萌猪的漫画，抱着猪玩偶，同时若无其事地吃着猪肉。

牛羊猪永远无法理解人类这种矛盾情感吧。它们不知自己命运，在安全围栏里吃着充足饲料，受着人类悉心照料防病，或许正感恩崇拜着这些「仁慈的存在」……

当然神并非为食人而饲养人类。但祂的「爱」很可能与我们认知的爱大相径庭。那么多人自诩「神的羔羊」，却鲜少有人想象自己可能是「神的猪猡」，这让我倍感蹊跷。





受日本国内局势影响，朝鲜国内对日情绪也日趋恶化。

宪法第九条第二款的修订如同火上浇油。东亚各国虽都表示遗憾，但朝鲜政府谴责尤为激烈。朝方舆论网站大肆炒作「日本军国主义化」「新大东亚共荣圈野心」，评论家将当代日本比作希特勒崛起前的德国。反日集会遍地开花，焚烧日章旗，抵制日货运动兴起，增强防卫力量的呼声高涨，仿佛日本明日就会打来般剑拔弩张。

毋庸置疑，这纯属被害妄想。新政府既无增加防卫预算的意图（财政上根本不可能有余裕），更遑论侵略他国（侵略行为仍被宪法第九条第一项明文禁止）。即便是自卫队改革方案，也不过是停止购置无用昂贵武器，将资金用于有效用途以维持最低限度的防卫力量。然而对岸民众却难以理解这些对日本人而言再明白不过的事实。

早在统一前的1990年代，韩国就曾出版过数十本以「日本进攻朝鲜半岛」为题材的小说并大受欢迎。奇妙的是，朝鲜半岛居民大多怀有「日本人迟早会打过来」的不安，似乎连这种荒诞无稽的幻想小说也能让他们感到真实——尽管绝大多数日本人根本连想都没想过这种事。

这种情绪自然根植于历史的阴霾。但令人困惑的是，挨过原子弹的日本人都没记恨美国，而一个世纪前的旧账却让日本至今仍被敌视与猜疑。

一年前日本经济最萧条时，甚至还冒出过『征日论』这样的论调。当时朝鲜半岛刚完成统一，正从混乱中脱身并强势复兴经济。该论主张应趁日本国力衰弱之际派兵占领——混乱的日本要靠自身复兴需数十年之久，将其纳入朝鲜领土既能快速重振经济，又能『拯救众多日本人』。当然所有日本人都得改朝鲜国籍与姓名，子女必须学习韩文……

这本朝鲜漫画家严肃创作的书籍在本土成为畅销作品，甚至有人将「神之颜」现象解读为「神明下达的征服日本神谕」。朝鲜人的狂热反倒让日本这边开始颤抖「该不会真要打过来吧」，自卫队合宪化进程的顺利推进正源于这种危机意识。

朝鲜反日运动的消息传回日本后，日本人对朝鲜的恶感加剧，在日朝鲜人遭遇更严重歧视。相关新闻反馈至朝鲜，又进一步激化反日情绪——这种认知错位形成了可悲的仇恨循环。





「您写的那篇文章可惹出大麻烦了」

八月三十一日的傍晚，我在涩谷小餐馆里边用餐边低声对大和田先生说道。

他因春天出版的『虹贯苍穹——天地异象考』拿到版税，手头宽裕了些。这本不过是跟风「神之颜」热潮出版的超自然现象读物之一，但腰封上「对『虚拟天球』产生重大影响的人物」的宣传语似乎让它销量不俗。

当天东京某会场聚集了超自然现象研究者，出版社主办的圆桌讨论会正在举行。几乎从不离开居住城镇的大和田先生，趁此次久违进京之便，在活动结束后与我碰了面。

我所说的「那件事」并非指书，而是大和田先生在『征日本论』引发热议时，在自己网站随笔栏写下的文章。他针对媒体和网络上「若朝鲜攻来该如何应对」的讨论，写道「不如放弃抵抗迅速被占领。这样就能避免无谓的牺牲」。这篇文章在近一年间无人问津。然而最近有人搜索朝鲜问题时发现了它，在其他论坛上煽动「竟有这种大逆不道的家伙」。

时机实在不巧。若是一年前，籍籍无名的大和田先生必然无人理会。《神之代理人》组织也尚未成立。但托加古泽的福，大和田先生受到关注后，正好成为日趋激进的《神之代理人》组织的靶子。《Ｏ！超常现象数据库》的论坛被「卖国贼」「汉奸」等不堪入目的辱骂淹没，最终被迫关闭。大和田先生的邮箱涌来数百封抗议信和垃圾邮件。大型论坛甚至出现「阉了卖国贼大和田省二！」的讨论串。

当天的活动提问环节，就有观众因这事歇斯底里地纠缠大和田先生，最后被工作人员架出场外。

「我没想过会因此惹众怒啊」大和田先生啜饮着汤羹苦笑。「比方说1910年日本合并朝鲜，有人认为这是好事。当时朝鲜国内动荡民不聊生，若不如此恐怕会被俄国占领遭遇更惨境遇。日本统治带来稳定与经济繁荣，从结果看算是做了好事……这主张确实有其道理。

但若承认这点，反过来也该成立才合理吧？当日本陷入混乱时，若被他国占领能改善民生，岂非同样算好事？允许日本吞并他国，却不准他国占领日本，这不合逻辑不是吗？」

「也要看是哪个国家吧？」

「当然，像前苏联或朝鲜那种国家绝对不行。不过如今这两国都已不存在。中国也不太合适。但若是美国或朝鲜呢？说不定会实行人道统治。事实上日本正是因被美国占领，才能迅速完成复兴。」

了解大和田先生为人者，自然明白这是他特有的幽默。正如他在幽灵与超能力领域提出的开创性假说，他始终擅长对世间常识打问号。这并非单纯的唱反调。通过质疑众人认为「理所当然」之事，他能软化僵化思维，从全新视角审视问题。

在这一点上，他与加古泽那种将世间常识逐一颠覆的风格颇为相似。倘若「不如被朝鲜占领」这番言论出自加古泽之口，或许不会引发如此轩然大波。毕竟众人皆知，加古泽本就是会说出这种歪理来嘲弄常识的角色。

但大和田先生的角色形象尚未被大众理解。多数人只窥见他话语的片段，便武断地扣上『国贼』『卖国奴』『左翼』等帽子。

「不过那都是一年前的事了。如今新政府也已成立，若日本能凭自身力量稳步复兴，自然再好不过……」

我从大和田先生话音末尾，捕捉到一丝微妙的忧虑。

「您认为会出什么问题吗？」

「要说隐患，恐怕在于直接民主制。诚然国民心声能直达决策层，乍看是理想的制度」

「难道不是吗？」

「民众并非政治专家。未必总能做出正确抉择。可能会犯下专业政客绝不会犯的致命错误，让日本陷入更糟的境地。搞不好还会和某个国家开战……」

「怎么可能！大部分国民根本不想打仗。既然没人希望战争，又怎么会打起来呢？」

「别忘了战前的日本也是正经民主国家啊」大和田先生用教师般的口吻强调道，「当时全民都支持战争。我虽然还是小学生，但清楚记得珍珠港偷袭的消息传来时有多狂热。兴奋得简直要跳起来欢呼——不止我这样，家人朋友都深信与美国英国开战是正义之举……」

「但那是因为被当时的当权者洗脑了……」

「错错错！那都是战后编造的借口！『我们被骗了』『我们没有责任』……大家不过是想逃避负罪感。明明是自己支持的政府做的事——」

大和田先生罕见地露出苦涩表情，突然中断了话语。想必是勾起了不快的回忆，我便没再追问。

「所以您担心历史会重演？」

「或许吧——我读过加古泽君的书，其他部分暂且不论，但关于推行直接民主制的段落实在令人不适。你想啊？他小说里常把民众描绘成易受骗的蠢货，根本不像是信任大众判断力的样子」

说到这个，『赤道魔都』女主角海伦娜·布拉瓦茨基四十四岁创立邪教组织「神智学会」，靠欺诈著作和骗术吸纳大批信徒，被誉为「史上最成功骗子」。加古泽在小说中刻画了年轻时的布拉瓦茨基历经冒险，逐渐觉醒天生骗术家才能的过程——简直像在颂扬这种生存方式……

我突然醒悟。

「难道他是故意诱导错误？」

就在那一瞬间，长久盘踞在心头的混沌思绪突然凝成了具体的形状。深知加古泽本性邪恶的我，始终无法相信他会纯粹为了拯救大众而写下『无声革命』。但如果——那本书里其实暗藏着欺骗民众的阴谋呢？

当然，『无声革命』的内容早已被讨论透彻。虽然有人指出若干论证疏漏，但普遍认为那是他的失误或知识不足所致，几乎没人怀疑是故意设下的陷阱。但大家是不是太天真了？如果天才加古泽真要谋划什么，那必然是无人能识破的精妙骗局……

这想法简直荒谬绝伦。被人当作妄想一笑置之也无可厚非。

然而大和田先生没有笑。他只是暧昧地歪着头说了句：「这个嘛，谁知道呢」。

「总之，千万不能放松警惕」





刚走出店门没几步，我们就被包围了。

总共六人。虽然都戴着变身英雄的面具遮掩面容，但衣着体型参差不齐。既有看似体育系出身的壮硕青年，也有与运动绝缘的啤酒肚中年，还有手持金属棒的中学生模样的少年。其中一人是T恤牛仔裤打扮的女性。他们滑稽的模样甚至让我一时愣怔，连威胁感都忘了。

「吾等乃〈神之代理人〉！」

那个体育系男子耸起肩膀，居高临下地指着矮小的大和田先生，从儿童尺寸的面具下发出怒吼——面具太小，他的下巴都露了出来。

「卖国贼大和田省二！吾等代神对你进行审判！」

我早知〈神之代理人〉近来已不满足于网络，开始向现实世界蔓延。他们在网上搜寻冒犯者的言论，公开其住址和职场，以「神」与「正义」之名聚众围剿。

全日本究竟有多少〈神之代理人〉成员，无人知晓。恐怕连他们自己都不清楚整体规模。从活动范围和事件数量推测，至少有数百人。这是场自发形成的运动，没有领袖，也不存在实际组织。成员间互不相识，仅通过论坛和聊天室交换信息，响应号召者在指定时间地点集结。今天他们想必是从活动会场就开始尾随，用波可塔米联络后，在店门口完成了合围。

当六人收缩包围圈时，我才终于感到危险。护住大和田先生的同时，我紧攥手提包，暗自喝止快要陷入恐慌的自己（冷静！）。没错，不必过度惊慌——据我所知，〈神之代理人〉至今只停留在言语恐吓，从未实际伤害过任何人……

「生在日本的所有日本人，都有义务热爱这个国家！」在我思索之际，男子仍在咆哮。「被自虐思想荼毒而放弃义务，公然宣称「宁愿被高丽占领」的大和田省二！你这非国民不配活在日本！立刻滚出日本！」

瞥见大和田先生面色惨白面容僵硬，我误以为那是恐惧的表情。

男子演讲间歇，其余五人齐声高喊「滚出日本！滚出日本！」。未经排练的声浪参差不齐，显得愈发滑稽。

我在愤怒与恐惧的夹缝中咬牙忍耐。初中时被三名女生霸凌的回忆涌上心头。面对六人，终究不敢轻举妄动。该用波可塔米报警吗？不，多半徒劳。他们通常发泄完就会在警察赶到前解散，摘下面具混入人群。警方忙于其他案件，似乎也无心管制这种孩童闹剧般的活动，甚至对他们维护「正义」的姿态抱有好感。

路人们同样靠不住。夜市中心川流不息的男女驻足围观，在我们周围形成半圆，如同观赏街头表演。有人皱眉，有人嬉笑，还有人附和着「说得好！」，却无人伸出援手。

就在我懊恼地想着只能等他们演讲完自行离开时——

锵——！

尖锐金属音划破夜空。〈神之代理人〉们惊惶噤声，僵立原地。我愕然回首，看清了声源真面目。

大和田用手杖全力敲击着路灯。

「所谓爱国心究竟为何物！？」

尽管年迈，他却爆发出惊人的洪亮声音。或许是情绪激荡的缘故，他全身都在剧烈颤抖。那张脸上浮现出我从未见过、甚至无法想象的表情——愤怒的神色。

「不，爱究竟为何物！？」

他将手杖狠狠抵在体育系男子的脸上。

「你这家伙！」

「啊？」

男子被老人突如其来的气势所震慑，后退了一步。

「要是有个丑女突然出现在你面前，命令道『爱我是你的义务，快爱上我』，你会照做吗！？」

「这、这是两码事……」男子狼狈地退缩，声音逐渐弱了下去。

「不，本质相同！」大和田氏用锐利的目光扫视着狼狈的〈神之代理人〉们。「爱是自发产生的情感。男女相爱也好，亲子相爱也罢，都不是因为被谁命令。如果父母值得被爱，孩子自然会爱父母。虐待或放任孩子的父母，被憎恨也是理所当然。孩子根本没有义务去爱这样的父母！

国家也一样。爱国心不是义务！只要建设令人安居乐业的伟大国家，国民自然就会爱国。为建设值得被爱的国家而努力是正确的，但强行要求『必须爱国』根本是本末倒置！」

女人开口道：「日本自古就有美丽的自然与文化——」

「那是『故土』！」大和田氏尖锐地打断她。「你们强迫人们爱的是『国家』！『故土』和『国家』是不同的！有时为了守护日本这个『故土』，甚至必须否定『国家』。这不正是日本人支持沉默革命的原因吗？为什么现在又要信奉『国家』！？ 为何就是不明白——珍惜人、自然与生命的心灵才是最珍贵的！」

怒吼到一半，大和田氏突然剧烈咳嗽着蜷缩起来。「混账东西！」少年喊着抡起金属棒扑来。

我箭步冲入少年怀中，用包底抵住他胸口。随着啪的声响和闪光，少年夸张地后仰倒地，面具脱落露出稚嫩的脸庞。

我举起持续迸发蓝色火花的包威吓其余五人。这是内置防暴电击器的包——随着治安恶化，最近成了畅销品。

「四十万伏特哦！」我金刚怒目地吼道。「下一个想试试的是谁！？」

这招似乎奏效了。女人率先退缩后退，中年男子扶起半昏迷的少年，少年捂着脸踉跄离去。其他人也接连跟随。最后体育系男子「切」地咂舌，转身消失在人群中。

我松了口气，放下高举的包。

「大和田先生，您没……」

转身的瞬间我僵住了。大和田氏蜷缩成胎儿般的姿势倒在地上，手掌紧压胸口，全身剧烈颤抖。

这次我真的慌了神。「大和田先生！大和田先生！」我边喊边不断摇晃老人的身体。他无法回应，面容像鬼瓦般扭曲，紧咬牙关忍受痛苦。血色尽失的脸上迅速沁出豆大的汗珠。

心肌梗塞。

我这才想起用波可塔米呼叫救护车。

「快来啊！」

我完全忘了「急救须知」，对着屏幕上出现的急救中心工作人员哭喊着哀求。

「快死了！求求你们！」





23　无法传达的讯息





被送往急救医院的大和田先生，此后三天都在重症监护室与死神搏斗。

我能做的只有祈祷。

当然不是向神明祈祷。我知道神明不会理会这种愿望。看似奇迹的东西，不过是偶然的幸运罢了。所以我向「偶然」祈祷。就像祈祷篮球投进篮筐，祈祷彩票中奖那样，祈祷幸运能站在大和田先生这边。

事后想来，这种态度并不合理。无论怎么祈祷概率都不会改变——在这一点上，神明和「偶然」又有什么区别呢。

即便如此我还是忍不住祈祷。





第四天，持续徘徊在39度上下的体温终于下降，心脏状况也稳定下来，我被允许探视了。

「见到我家老婆子啦」

躺在病床上的大和田先生挂着惯常的微笑说道。但声音微弱毫无生气，皮肤也失去弹性，短短三天仿佛老了十岁。

「有条小河架着拱桥呢。她就站在桥中央等我。河水清澈得能看清每一块石头。河这边是黑白的，对岸却开满金灿灿的花田……那是油菜花吧？」

我不知道该如何回应，只能沉默聆听。大和田先生眯起眼睛，继续愉快地说着。

「那感觉真好。没有痛苦，什么都没有……甚至不觉得是场梦。就像真实经历般充满实感。我刚走近，她就和生前一样笑起来。『我不是说过吗，死后世界真的存在哦』。然后朝我伸出苍白的手说『来吧，我们走』……」

说到这里他突然停住，露出悲伤的神情。

「……但她没告诉我那个关键词」

「关键词？」

「是一个特定词汇。用来开启文件的——我之前跟你提过死后世界可能性的事吧？」

「不」

「官网上也没写。这是个不能轻易下结论的问题啊。但我一直很感兴趣——肉体死后灵魂真的不会消亡吗？来世和转生真的存在吗？为了弄清这些，我读了相当多的书」

大和田最初关注的是弗吉尼亚大学的伊恩·史蒂文森博士的研究。史蒂文森自1961年起多次前往印度和斯里兰卡，调查那些自称拥有前世记忆的人。比如住在德里东部巴雷利市的苏尼尔·杜特·萨克纳，三岁时突然说自己前世是50公里外布达翁的富商赛斯·克里希纳（此人早在苏尼尔出生八年前就已去世）。这类案例不仅发生在东方。在史蒂文森的故乡英国埃塞克斯郡，有个叫爱德华·莱尔的人坚称自己清晰记得17世纪末在萨默塞特作为约翰·弗莱彻生活的经历。

史蒂文森出版的著作延续了学者一贯冷静审慎的文风。大和田起初也深信不疑。但当他读到同样研究超自然现象的自由撰稿人伊恩·威尔逊的书时，却大失所望。威尔逊指出：苏尼尔·杜特·萨克纳无法辨认赛斯·克里希纳的遗属；而素食主义的赛斯生前严格忌口鱼肉，苏尼尔却自称最爱荤腥。尽管疑点重重，史蒂文森仍坚信这是真实转世案例。威尔逊还查阅了萨默塞特地方档案馆的生死婚嫁记录，发现17世纪根本不存在叫约翰·弗莱彻的人。更讽刺的是，莱尔标注的弗莱彻故居所在地，直到18世纪末都是无人沼泽。威尔逊评价道：「读史蒂文森的著作时，会觉得他是个勤奋客观的学者，实则完全不是那么回事」。

全球还有大量自称记得前世的人。但几乎无人能通过严格的历史验证。科罗拉多州主妇弗吉尼亚·泰被催眠后「回忆」起19世纪作为爱尔兰科克人布丽姬·墨菲的一生，但爱尔兰官方档案中根本查无此人。自称4世纪罗马贵妇利沃尼亚转世的简·埃文斯，其记忆后被证实抄袭自历史小说。绝大多数「前世记忆」要么与史料矛盾，要么存在重大史实错误。

卡里斯·奥西斯与埃尔伦杜尔·哈拉尔德松的濒死体验研究同样让大和田失望。他们收集了数百名美印两国临终患者的濒死体验证言，坚称这些并非脑内幻觉。

但细究其数据会发现相反结论。约半数印度患者声称在濒死时见到死神阎摩及其使者阎魔卒、克里希纳神等。美国13%的体验者目睹天使耶稣圣母，这类案例在印度几乎绝迹；美国人中也无人见到阎摩。大和田所见「三途川」在日本濒死者中常见，西方却鲜有报告。这证明濒死体验受文化背景影响。另有17%美国与21%印度体验者称遇见在世亲友——活人不可能在冥界，这显然是幻觉。既然两成证言确属幻觉，其余八成也难称真实。

「真是接连不断的失望啊」大和田感叹道，「很多人相信转世与死后世界。但这并非逻辑推导的结论，只是愿望罢了。就连奥西斯和哈拉尔德松也在曲解数据。所谓灵魂不灭，至今没有确凿证据」

历史上倒真有过验证灵魂的实验。1906年，马萨诸塞大学的邓肯·麦克杜格尔博士将濒死患者放在精密秤上，记录死亡瞬间的体重变化。第一位患者减轻约20克，第二位减轻40克。麦克杜格尔宣称这是灵魂离体的重量。但1930年代洛杉矶高校的H·L·特怀宁用动物实验推翻该结论——他在密闭容器中处死动物后，未检测到任何重量变化。原来麦克杜格尔测到的不过是临终前蒸发的水分罢了。

人类历史上已有数百亿人离世。但奇怪的是，绝大多数亡灵都不愿证明自身存在。虽然常听说有亡灵能说出只有本人才知道的秘密，但这些案例都难以验证——完全可能是报告者的误解或巧合。更何况还有江湖骗子耍的花招，以及无良媒体添油加醋的杜撰。

所有试图在严格条件下证明死后世界的实验均告失败。比如1984年去世的超心理学家罗伯特·H·陶乐斯博士，生前留下密码并承诺死后会通过灵媒传达解密方法。他去世后虽有八位灵媒声称与其通灵，但博士借灵媒之口表示'想不起解密方法'。

「即便如此我仍不死心。别人的实验不可靠，所以决定自己动手。我让妻子也参与了实验」

大和田夫妇各自在电脑里写了短文，并设置成必须输入关键词才能打开文件。关键词并非随意自选（那样容易预测），而是准备了一本1200页的词典，通过投掷十面骰子四次随机选定页面，再从该页选取易记的词汇。

两人互相保密文章内容与关键词，约定先逝者必须将这两项信息传达给对方。关键词偶然相同的概率仅数千分之一，加上文章内容完全匹配的概率更是近乎为零。若能凭关键词打开文件，无疑就是来自亡者的铁证。

「老伴走后，我拜访过许多灵媒。其中不乏说话语气和她一模一样的人，有几次我差点落泪。但是……」大和田叹息道，「没一个人能说对关键词。尽是些'大概是风啊森林啊山啊这类词'之类的含糊说辞。十五年过去了，我至今打不开老伴留下的文件」

「这样啊……」

「所以在桥上见到老伴时，我直接问：'喂，别卖关子了快告诉我关键词'——结果她笑眯眯地说：'这种事不重要啦，亲眼来这边看看不就知道了？'我差点就动摇了。但最后还是甩开她伸来的手：'不说关键词我绝不跟你走'。

结果她露出寂寞的笑容：'真是顽固呢，为什么不能诚实面对自己呢'……明明在笑，却像随时会哭出来。我于心不忍正要握住她的手，距离只剩最后一厘米时——」

他悲伤地闭上了眼睛。

「回过神来，发现自己躺在床上。这才想起那句『真是顽固呢』，原来是那家伙临终时说的话」

「临终时？」

「啊。那家伙和我不同，坚信死后世界存在。所以在弥留之际对我说：『我在那边等你，你之后也要来哦。我们再一起生活吧』——我没能回应。因为我无法确信死后世界是否真的存在。见我支支吾吾，那家伙虚弱地笑了：『真是顽固呢。为什么就不能诚实一点呢』……」

回过神来，老人细长的眼角滑落一行清泪。

「为什么当时没能说出口呢。明明是最后的离别，连句『好，我们一定要一起生活』都……」

我感到胸口发紧。取出纸巾为老人拭泪时，自己也强忍着泪水。

「啊……抱歉」

「没关系的……」

「但那时候，我坚信那样做是对的。连是否存在彼岸世界都不知道，怎么能轻许『一定要一起生活』的承诺。正因为是最后告别，才更不愿用谎言粉饰。正因为爱她，才想保持最后的诚实……

可如今已不确定那是否正确。若是真爱，或许该用谎言让她安心离去。说不定那才是真爱的模样……」

「这是个无解的问题吧」

「是啊。但我始终为此困扰——换作是你，会怎么选？」

「我……」我谨慎地斟酌着词句。「我觉得哪种选择都好。无论大和田先生选择临终时保持诚实，还是为妻子撒下善意的谎言，对夫人而言都是欣慰的事」

「很出色的回答」大和田先生表情复杂地点点头。「要是我也能这么洒脱就好了」

「为什么不能洒脱些呢？」

「因为这是人类永恒的困境啊。不是能简单豁达对待的问题。真相还是幸福——人类虽追求真相，但真相未必带来幸福。从事这类活动的关系，我见过太多被邪教组织和江湖灵媒欺骗的人。可他们即使受骗，看起来也比清醒的人更幸福」

「确实呢」

我想起<昴宿之子>的信徒们，默默点头。

「就算解明原子结构或证明数学理论，也不会让谁不幸。但这个问题不同。证明死后世界不存在、人死如灯灭，对大多数人而言难道不是种不幸吗」

「您是说，不如就当死后世界存在比较好？」

「或许吧。也可能并非如此。所以我迟迟不敢在网页上写下结论。而且心底某处，总期待着哪天能收到妻子的讯息。现在放弃还太早——就这样拖着迟迟不做决断……」

大和田先生突然收住话头。我静候着。约莫一分钟的沉默后，他低声呢喃道。

「……或许真的该做个了断了」





超自然现象正逐渐成为日常。

九月十日清晨，一架国籍不明的飞机从太平洋侵入四国上空，引发自卫队战机紧急升空的骚动。据接近的飞行员报告，该机体竟是太平洋战争时期的美军轰炸机B-29，导致防卫厅陷入恐慌。若只是幽灵机倒无大碍，但若是从过去时空穿越而来，机内理应装载着大量炸弹。然而就在自卫队、防卫厅与政府商讨对策期间，这架幽灵轰炸机却在万米高空悠然横跨播磨滩，最终于明石上空消失无踪。

九月二十五日傍晚，新潟县柏崎市某新建公寓顶层的住户大隅丰一家，遭遇了从天花板喷涌而出的大量积水袭击。虽然大隅一家及时撤离，但水流持续倾泻四小时之久，不仅损毁全部家具，更殃及楼下住户。起初怀疑是管道破裂，但涉事房间的天花板夹层既无水管通过又异常干燥，水源成谜。

十月十六日，室兰北部的鹫别岳上空，持续漂浮着人面形状的云层长达两小时。被众多目击者拍摄到的这张「人脸」，与所谓「神之容颜」相去甚远，反倒酷似惠比寿般福态可掬的男性笑脸。

十月中旬，广岛县北部多地频繁出现仅腿长就达一米的纯黑色巨蛛。

更为常见的超自然现象——如勺子弯曲、幽灵、UFO、骚灵现象、鱼雨等事件，其发生频率高达数十倍，几乎每日都在日本某处上演。若放眼全球，这类事件想必更是以日均数十起的规模持续爆发。

「在「神之颜」出现整整一年后的11月28日，东京上空出现UFO，于池袋上空约200米处悬停超过30分钟。该UFO呈锅状，底部带有类似希腊字母Φ的符号。据阳光60观景台望远镜观察者描述，UFO侧面有舷窗，可见身着龙宫公主服饰的美丽女性向外挥手。

并非全是吉兆。10月29日，茨城县龙崎市某小学体育课上，重达20公斤的麻袋从天而降，被直接命中的体育教师当场身亡。袋中塞满了大豆。

人们对此众说纷纭。幽灵轰炸机被视为「日本即将遭受外敌入侵的警告」；目睹惠比寿神颜的室兰市民认为「这是经济持续向好的征兆」；池袋UFO则被解读为「神明在庇佑日本」。同一现象因解读者的立场差异，或为吉兆或成凶谶。

袭击公寓的水流、黑色巨蛛、从天而降的豆袋？——就我所知，无人能给出合理解释。人们止步于惊奇，放弃了深入思考。或许无意义的超自然现象偶尔也会存在吧……

事实恰恰相反。绝大多数超自然现象本就毫无意义。幽灵轰炸机、巨蛛、UFO、骚灵现象、鱼雨，从未向人类传递过任何有效信息——「神之颜」亦不例外。不过是人类擅自赋予其意义罢了。

但人们并不这么认为。





全球各地纷争渐起。

印尼的普拉姆迪亚·哈姆扎短期内聚集大批追随者。雅加达连环爆炸案频发，8至10月间伤亡逾百人。其势力蔓延至菲律宾、中东及非洲，激化了菲律宾阿布沙耶夫、约旦河西岸与加沙地带的哈马斯、黎巴嫩真主党、阿尔及利亚GIA(武装伊斯兰集团)等组织的活动。

以色列境内，自「神之颜」显现后一度沉寂的伊斯兰极端分子自杀袭击，自8月中旬起再度猖獗。以军武力报复导致数百巴勒斯坦人流血殒命。

在中国，曾遭无情镇压而衰落的法轮功被多个新兴气功团体取代。其中名为「光龟团」的组织将内蒙古自治区出现的怪兽视为神谕，公然打出推翻政府的旗号。中国政府自然展开全面镇压，北京天安门广场发生军队冲击示威队伍的流血惨案。与奉行非暴力的法轮功不同，光龟团不甘沉默，转向激进反政府活动，制造炸弹袭击与政要暗杀事件。

北爱尔兰天主教非法军事组织IRA死灰复燃；波斯尼亚的塞族东正教徒与波族穆斯林再度剑拔弩张；斯里兰卡僧伽罗佛教徒与泰米尔印度教徒爆发冲突；印度境内印度教徒迫害穆斯林事件激增，报复性恐袭接连不断……

神从未说过「停止争斗」。

不，全球先知、灵媒与宗教人士中确有宣扬和平教义者，但鼓吹「拿起武器」「灭绝异端」「此乃神意」的好战言论同样甚嚣尘上。这些话语点燃了人们积压的不满、仇恨与偏见，令众多普通人弃绝平凡生活投身恐袭。

「神必惩戒邪恶」

助长他们气焰的正是这类无端臆想——既然未见天罚，便认定暴行必获神佑。如此脆弱的逻辑竟赋予他们绝对自信，甚至深信神授其屠戮妇孺之权。

神确实未曾降罚于他们。不，确切地说，神从来不曾惩戒过任何恐怖分子。

「神之颜」始终未显任何意志，只是以暧昧难辨的表情继续俯视着人间。





12月7日，加古泽黎原著的电影『时之摆』正式上映。

这部作品被称为「最后的日本大片」。由于私人巨幕影院的普及，人们已鲜少专程前往影院观影，加之经济不景气，更难以承担高昂的大制作成本。所谓「没有生命的CG角色无法像真人演员般细腻表达情感」早已是过时论调——如今家用电脑都能生成以假乱真的影像，通过扫描真人演员表情动作创造的虚拟偶像，其演技甚至时常超越人类。用相同剧本替换演员易如反掌，当人们在家就能观看布鲁斯·李、玛丽莲·梦露或松田优作主演的「新作」时，谁还会特地去看真人演员在实景中拍摄的电影呢？

即便这部『时之摆』启用了真人演员，CG制作仍占八成以上。剧组仅派美术人员赴朝鲜半岛取景，导演与演员全程未踏出日本国门。正因如此，这部近三小时的大制作仅用九个月便火速完工，创下业界纪录。

我并未观看电影，后来只读了加古泽的原著。虽披着科幻外衣，但依然淋漓尽致地展现了他对历史的独特癖好。

1994年，留学韩国的日本青年安仓三树夫与韩裔挚友张五星造访后者故乡全罗南道。一场突如其来的雷雨迫使两人躲进古老祠堂，落雷引发的时空穿越将他们抛向百年前。在那里，他们亲历了改变东亚格局的甲午农民战争——这场最初反抗暴政的农民起义，因朝鲜政府向清朝求援，最终引爆日清战争，成为日本殖民朝鲜半岛的导火索。

当二人重返现代，世界已面目全非：苏联依然存在，日朝皆沦为加盟国，在社会主义政权下遭受压迫。调查发现，正是他们与起义领袖全琫准的接触，导致甲午农民战争结局逆转，进而引发十年后日俄战争的日本败北。

借助祠堂的力量，两人多次穿梭时空。每次对过去的干预都导致现代世界剧烈重构。三树夫为回归恋人所在的原世界奋力修正历史，而心怀家国的五星则誓要抹除朝鲜被日本殖民的屈辱。理念冲突使这对挚友渐生裂痕。

但历史总以讽刺的姿态偏离他们的预期：朝鲜被清朝统治的世界、仍是日本领土的世界、日朝长期战争两败俱伤的世界……他们最终醒悟，历史洪流远非渺小人力所能左右。

平心而论，很难从中读出歧视意图。五星并非反派，而是因纯粹陷入痛苦的青年；全琫准被塑造成睿智迷人的悲剧英雄。加古泽在忠实还原19世纪末朝鲜半岛局势的基础上，多角度推演了甲午农民战争的不同走向，这些「可能存在的历史」确实具有说服力。

但多数韩国读者并不买账。故事中无论如何改变历史都会导致悲剧的设定，被抨击为「肯定日本殖民统治」「对韩恶意满满」。原著畅销更被断定为日本人歧视思想的佐证。更有强烈声音指出，加古泽作为「静默革命」倡议者——即「日本影子统治者」，这部作品正是其征服欲的小说化呈现。

当然，若能读完『时之摆』全书，便知绝非如此。加古泽在这部作品中并未肯定实际历史。恰恰相反，他在结局强调『所谓正确的历史根本不存在』。无论走向何种历史轨迹，必然伴随流血与暴政。更何况，选择某段历史就意味着抹杀本应活在另一段历史中的亿万生灵。既然任何选择都会催生悲剧，百分之百正确的抉择根本不存在。人类只能在自身信念范围内，做出看似最优的选择——这才是小说的核心主题。

遗憾的是，鲜有韩国读者深入研读到这个层面。因为『时之摆』并未翻译成韩语，大多数人仅凭剧情简介便自以为读懂了作品。

正因如此，电影版『时之摆』尚未上映就遭到激烈抵制。但制片方仍强行推进——话题作品加上大量特效场面，票房爆红毫无悬念。更何况，高价购得的改编权岂能白白浪费。





12月7日周六，下午0点45分。

当有乐町Cine Complex『Verso1』影院播放『时之摆』第二轮预告片时，Q排1座的青年留下秋叶原电器店的纸袋离席。众人以为他去洗手间而未加留意。纸袋外露的筒状物看似新购的海报筒。

正片开场后的0点56分，遗弃纸袋内的定时装置启动。马达驱动微型泵，从塑料容器中抽取两种常见液体混合后，开始通过金属筒喷射雾化。

在暖气充盈的密闭影厅内，氯气以惊人效率迅速生成。

周围观众立刻注意到马达嗡鸣、雾气升腾与刺鼻异味。恶臭顷刻间强烈到令人窒息，灼烧着鼻腔与眼球。但无人瞬间理解其含义，致命的数十秒在恐惧蔓延中被浪费。其间含氯雾气持续喷涌。满场观众最终尖叫着涌向安全出口，但多数人已视线模糊，在推搡跌倒中陷入混乱，逃生之路彻底堵塞。

17名未能及时逃生者死亡，40余人失明或遭受支气管永久损伤。





同日午后1点整。

品川区八潮海景中心地下停车场，支持加古泽的爱国团体《神意会》正在此举办活动。另一个纸袋中的装置在此刻启动——虽然同样由定时马达驱动液泵，但这次喷射的显然是汽油雾。

「当馆员平野滋接到『浓烈汽油味』报告赶到时，地下空间已充满挥发的汽油蒸汽。在他接近纸袋瞬间，另一组定时点火装置触发，爆炸轰然降临。

停车场被烈焰吞噬，七辆汽车陷入火海。虽然二楼活动大厅的人群及时疏散无人受伤，但直面爆炸的平野先生全身严重烧伤，送医后宣告不治。





同日同一时刻。

当天上午，负责印刷纸质版『时之摆』的三镜印刷株式会社社长镜良树的家中，收到一个寄件人栏写着〈办公室KKZ〉的纸箱。良树先生外出未归，接收箱子的妻子叶子以为是年终礼品，没多在意就随手放在客厅。

正午时分纸箱突然喷出火焰。从客厅燃起的大火迅速蔓延，将整栋住宅烧毁。叶子女士仅受轻伤，但在二楼午睡的八个月大长子奉一君不幸身亡。





同日同一时刻。

行驶于世田谷区的麻雀宅急便货车突然发生爆炸。虽然火药量不多，但两百颗弹珠在爆炸冲击下四处飞散，将车内其他货物打得千疮百孔。

调查证实爆炸物本是寄往加古泽黎公寓的纸箱，因收件人不在而被退回。引爆装置不仅设有定时器，开箱动作也会触发。其构造类似对人地雷，从破坏情况推断弹珠初速约每秒300米，足以贯穿附近人体内脏。





连环恐怖袭击的新闻震撼了整个日本。

最令人胆寒的是其手法近乎荒唐的简单粗暴。电影院座椅上的纸袋、停车场角落的纸袋——这些平日无人留意之处，谁都不会想到可能藏有危险品。犯人正是利用这种疏忽发动袭击。

破案线索寥寥无几。在〈维索1号〉案件中，根据目击者描述公布的嫌犯画像——圆脸蓬发青年——但昏暗影院内的目击证词可信度存疑。毒气装置所用零件全是在秋叶原就能买到的普通商品，两个聚乙烯容器里装的不过是常见的马桶清洁剂和厨房漂白剂。

仅用随手可得的材料就造成数十人死伤——这个事实让那些已逐渐淡忘地铁沙林毒气事件和世贸中心袭击事件的人们，再次意识到我们的社会对恐怖袭击有多么缺乏防备。虽然电影院和停车场加强了警戒，但犯人应该不至于蠢到重复使用相同手法。若再次犯案，肯定会瞄准现代社会仍存在的诸多盲点。

完全无法预测犯人下次会在何处以何种方式犯案。

由于四起案件的装置构造各不相同且同时多发，普遍认为不可能是单独作案。从娴熟手法推测，很可能是受过训练的恐怖分子所为。

警方毫无破案头绪的状况加剧了民众的焦躁与不安。镜先生家被火焰吞噬的画面，唤醒了人们对2011年〈昴之子〉事件的不堪回忆。虽然当年‘〈昴之子〉在东京住宅区连环纵火’最终被证实是谣言，但这次截然不同——有不明集团潜伏在日本某处，随时可能再度发动恐怖袭击。

恐惧转化为怒火倾泻在韩裔群体身上。尽管没有组织宣称负责，但从袭击目标判断，人们坚信这必定是韩裔激进爱国者发动的反日恐袭。事实上，事件发生后韩国论坛上大量出现称赞袭击的留言，更加激怒了日本民众。

加古泽在网络上发表了愤怒声讨。他虽避免直接指认犯人为韩裔，但强烈谴责将孩童卷入袭击的卑劣行径，称恐怖分子是‘连正面作战勇气都没有的懦夫’。





若为自身利益刺杀政要，至少还算有逻辑可言。但屠杀电影院里无辜平民，对你们能有什么好处？根本没有！这不过是泄愤之举，徒劳无功，毫无意义。

倒不如说这次事件只会点燃日本人的怒火，让你们处境更加不利。目睹如此暴行后，不会再有人愿意听你们辩解。你们永远丧失了主张正当性的机会——这是自掘坟墓。

不理解正义的人，没有谈论正义的资格。那些连无差别杀戮会带来什么都不明白的蠢货，必将自食恶果。





加古泽从未号召过报复行为。他只是顺应了全体日本人的愤怒，成为他们的代言人。

整个日本响起'说得对！'的附和声。不能原谅那些家伙、别听他们狡辩、不要同情他们、让扰乱日本和平的异类们尝尝厉害……

日本各地对在日韩国人的迫害愈演愈烈。

横滨一位在日四代韩裔公司高管的住宅遭纵火。名古屋弹珠店店主夜归途中被四名暴徒袭击重伤。大阪一名十三岁少女遭不良团体侵犯。庭院被扔腐烂蔬菜、收到病毒邮件等骚扰、暴力、威胁、诽谤事件层出不穷。

警方对这些案件的查处并不积极。反而借机加强了对在日外国人的监控。关东地区所有在日韩国人都被调查思想背景和恐袭当日的不在场证明。

十二月底，获得七成国民支持的《反恐紧急法案》通过。法案允许警方随时调阅基于GPS的个人追踪系统数据，并强制所有在日外国人外出时必须携带波可塔米终端。这部践踏隐私的法律旨在通过记录每个人的行踪，实现对在日外国人的全面监控。

若在不久前，这种法案绝无可能通过。我感觉全体日本人都正在被憎恨吞噬。





失踪事件一周年之际，2013年圣诞节，叶月收到哥哥的邮件：'工作已步入正轨。也有信心面对你和纱奈了。我们一起去澳大利亚生活吧'。

其实在此之前，叶月就已认真考虑离开日本。曾经只是'尴尬地移开视线'程度的偏见，在12月7日后变成了赤裸裸的迫害。她那种既不羞耻也不炫耀出身的坦荡态度，反而更激怒众人。来医院的患者中开始有人拒绝她的诊疗，甚至当面辱骂。玄关门上被喷漆涂满难以启齿的字句。

若只有叶月一人，或许还能忍受。问题是纱奈。当幼小的女儿指着玄关涂鸦问'上面写了什么？''他们为什么要这样？'时，该如何回答？

叶月最大的心愿就是将纱奈当作普通女孩抚养。但周遭的环境已不允许我们这样做。

然而即便读了邮件，叶月仍在犹豫不决。她始终无法下定决心离开日本。

「就因为受了点委屈就夹着尾巴逃跑，总觉得很不甘心啊。这样反而会被当成是讨厌日本吧」

她向我吐露着矛盾的心声。

「不是那样的。我喜欢这里啊。虽然有很多不开心的事，但还是喜欢。如果可以的话，想一直在这个国家生活。毕竟怎么说呢——日本是我出生成长的地方，是我的故乡啊」





促使她下定决心的契机之一，是纱奈身为「神之子」的身份不知从何处泄露了。

自『虚拟天球』大热以来，越来越多人重新关注起「孩童之雨」事件。网络上早有人猜测，从天而降的孩子或许携带着神的启示。

另外两名「神之子」的收养者已经现身。一对是栃木县的多治见芳典夫妇，他们为收养的男孩取名义哉；另一对是千叶县的高梨豪夫妇，抚养着名叫彩的女孩。

初次看到「义哉」这个名字时我就感到不安。约书亚是旧约圣经中先知的名字。多治见夫妇该不会真把这孩子当作神派来的先知吧？如果他们根本不知道伪记忆综合症，反而在刻意引导孩子回忆那些本不存在的「天界记忆」？主动曝光吸引大众关注这种行为本身，不就没打算让孩子过普通生活吗？

果然，多治见最近开始在个人主页公布儿子讲述的「神谕」。内容全是圣经语句的翻版，明显是父母灌输的产物，却引得信徒们在留言板疯狂追捧。高梨夫妇也不甘示弱，建站公开女儿的「箴言」。这边走新世纪路线，满篇「高我」「业力」之类四岁孩童绝不可能懂的词汇。

遗憾的是纱奈从未说过任何疑似神谕的话语。所以我敢断言义哉君和小彩所谓的'神谕'都是伪造的。

与他们网站明亮的色调相反，阅读内容的我和叶月心情却越发阴郁。孩子的纯真心灵正在被父母扭曲。本该在普通环境中长大的孩子，被塑造成讲述虚构神谕的先知，逐渐被剥夺作为平凡人生活的权利——这正是叶月最恐惧的事情。

当然世人不会明白。他们无从知晓我们只想让纱奈普通成长的愿望。第三人在哪里？快找出第三人！第三个'神之子'肯定也能说出美妙的神谕……

不清楚消息从何处走漏。虽然纱奈浅黑的肤色在幼儿园本就显眼，但大家只当是混血儿并没太在意。然而从十二月初开始情况突变。每当我去接纱奈时，总会被其他家长用好奇的目光打量。

学期结束那天，叶月气鼓鼓地从幼儿园回来。据说临走时，有位家长突然跪在纱奈面前合掌参拜。

「我家孩子又不是地藏菩萨！」叶月愤怒地说道。

「就是啊，好奇怪呢」纱奈也附和道，「为什么要拜纱奈呀？纱奈长得像地藏菩萨吗？」

「才不是呢」我慌忙解释，「纱奈和其他小朋友没什么不同。」

「真的吗？」纱奈歪着头，「可大家都说我与众不同呢。」

「大家？」

「嗯。最近啊，我想找小光和勇也玩的时候，他们总是使坏不跟我玩。说『纱奈和普通孩子不一样』。说是妈妈告诉他们，因为纱奈和普通孩子不同，要是弄伤了会很麻烦……这到底是什么意思呀？」

我和叶月面面相觑。事态比预想的还要严重。

仔细想来，街坊邻居能瞒住一年多已经算是奇迹了。在这个所有隐私都会被无情曝光的网络社会，能保守秘密到现在反倒称得上幸运。

更糟糕的是，有人开始将叶月的在日身份、与我的同居关系以及抚养纱奈的事实串联起来，作出种种恶意揣测。用搜索引擎查「柳叶月」时，已经能搜出几十个论坛页面。每个页面都写满了关于她的荒谬又可笑的离谱猜测。

其中最荒诞不经的当属这种推论：和久优歌曾加入过〈昴之子〉。众所周知，〈昴之子〉背后有韩国势力操控，其活动带有扰乱日本的邪恶意图。柳叶月也是成员之一，作为破坏活动的一环，她正在培育「神之子」企图建立新教派来给日本人洗脑……

简直滑天下之大稽。但在我们看来荒谬绝伦的故事，对于那些从未见过我们真人、仅通过网络接收扭曲信息的网民而言，似乎成了可信的现实。在电子世界光速传播的流言，正以可怕的速度发酵着恶意。





十二月三十一日的夜晚，这份恶意终于化作了实质袭来。

晚上九点，我们正在看红白歌会时，电灯突然熄灭，客厅的玻璃窗发出巨响碎裂开来。接二连三的大石块飞进屋内。起初还以为是骚灵现象。但听到屋外的怒吼声，以及随后扔进来的两枚烟雾弹，才明白这是人为的。

叶月用灭火器，我用湿毛巾，总算扑灭了烟雾弹。当外面的怒吼声平息时，室内已满是烟雾弹的浓烟和灭火器粉末。纱奈吓得哭喊不止。叶月紧紧抱住她，反复说着「没事了，已经没事了」。

警方姗姗来迟，草草勘查现场后就离开了。犯人最终没能抓到。

屋外的电线被人为切断。或许因为正值年关，维修工也很晚才来。空调和暖风机都无法使用，我们裹着被子，在凄冷的寒意中迎来了新年。

「……去澳大利亚吧」

这句阴郁的低语，成了叶月新年的第一句话。





一月十五日，成田机场大厅里，我目送挚友和她孩子离开日本。

「反正就算去了澳大利亚，随时都能用波可塔米见面嘛。就和一直在一起没两样啦」

叶月刻意表现得开朗，不想让离别显得伤感。我嘴上应着「是啊」，心里却不以为然。

完全不一样。近在咫尺与通过网络交谈，有着决定性的不同。有些讯息是图像和声音无法传递的。对方的心意、温度、生命的重量——唯有共同生活才能体会的事物实在太多了。

我、哥哥、叶月、还有大和田先生，我们都暴露在众人的憎恨中。那些素未谋面的人们，仅凭网络信息就自以为了解我们，肆意宣泄着恶意。通过网络传播的信息，不过是个人全部经历的万分之一。人们在网络上被符号化、被简单标签化。这种异化麻痹了伦理道德——因为感受不到屏幕另一端生命的重量，所以才能心安理得地伤害他人。

但事实并非如此。网络那端连接的是活生生的人。是背负着复杂人生、会爱会痛、被割伤就会流血的存在。

日本人和韩国人之间也是如此。大多数日本人没有韩国朋友，韩国人亦然。双方都不愿正视真实，只在虚拟空间筑起高墙，对着自己投射的幻影发泄仇恨。但当攻击发生时，受伤的从来不是幻影——而是墙后真实的人类。

「对不起」我向叶月低下头，羞愧难当。「真的对不起…」

叶月露出困惑的表情。「为什么要你道歉？」

「因为……作为日本人……」

「那要是有加拿大人欺负西班牙人，你会替那个加拿大人向西班牙人谢罪吗？」

「…不会」

「为什么？加拿大人不也一样是人类吗？」

我猛然惊醒。

正是如此。「作为日本人」这种想法本身就已经是歧视。就像听到海外重大事故报道时，因「没有日本人伤亡」而松口气的心理一样。无论日本人还是他国者，生命的重量本该平等。

为什么就不能以「同样是人类」的角度思考呢？为什么非要给自己和对方贴标签不可。「日本人」或是「韩国人」这样简单的标签，根本不可能体现一个人的全部存在。只要明白每个人都是复杂鲜活的个体，就该知道用标签判断他人是多么荒谬的事。

我和叶月都是人类。虽然吵过架，也有很多不同之处，但依然是同样的人类。民族血统什么的根本无关紧要。

「叶月……！」

我冲动地抱住了她。她也用力回抱我。在相拥的臂弯里，我感受到了她全部的重量——不是虚拟数据，而是活生生的柳叶月的一切。从她环在我背后的手臂力度中，我感知到了机器无法测量的情感。透过相贴的脸颊传来的无声颤抖，比任何言语都更强烈地传递着心意。

那一刻我确信不疑。这才是现实。自己是不是神的模拟程序根本无所谓。这份无法言说的感触，这份心意，就是我的真理。

如果这世上真有什么能超越唯物论，那一定就是此刻的感受。

「……不会忘记的」我用颤抖着哭腔却坚定的声音说道。「绝对，不会忘记」





我目送着那架灰色冬日高空逐渐远去的客机，直到它消失在天际。

那天，东京随着雨水降落了数以万计的蝶蛹。





24　灵魂栖于此处





一月二十七日，我接到住院中的大和田先生传唤。

他自去年八月起便长期住院。病情曾一度好转，但一月份再次发作，这次在死亡线上挣扎了整整一周。之后虽保持平稳，但医生表示其心律不齐且左心室肌肉坏死超过40%，随时可能发生致命的心源性休克。我踏入病房时，他仍插着导管被强制卧床静养。

不过当事人倒是异常开朗，丝毫不见忧色。「这次见到哥哥了哦」——他如此爽朗地对我说道。

每次会见大和田先生时，记录他的谈话已成为我的习惯。这次也开启了波可塔米的录像功能，将其放在床头柜上。

「就在和上次相似的桥墩那儿。他穿着白色军装，笑眯眯地站着。和我最后见到他时一样，保持着二十多岁的年轻模样。个子比我高得多，靠近时都得仰头看他——事后想想真奇怪，哥哥明明不该有那么高的。大概是童年记忆里的印象吧」

「是在战争中去世的吗？」

「嗯。他在海军服役，驾驶的是彗星舰载轰炸机。昭和二十年四月在冲绳——是特攻行动。你应该听说过吧？」

「……是的」

「战后我查过资料，但始终无法确认哥哥是否取得了战果。或许成功撞上了敌舰，也可能在抵达前就被击落——其实都没什么区别。战局早已无法扭转」

老人继续讲述时，表情微微黯淡下来。

「昭和二十年年初，日本战败已成定局。不仅是物资差距，优秀飞行员几乎全部战死，南方据点也尽数失守，根本不可能翻盘。早在三月冲绳战役前，硫黄岛沦陷时就该投降的。即便拖到四月再投降，对日本后续也不会有更大损失。相反，哥哥就不会牺牲，冲绳战场上敌我双方二十万人都能活下来。后续的本土空袭、广岛长崎的原子弹也不会发生……本该能挽救数十万条生命的」

那场战争是否正义根本不重要。日本或许确有开战的理由。但那些理由，值得用包括哥哥在内的数十万生命来交换吗？至少我认为不值。」

日本迟迟不肯投降。军人、政客、国民都在拖延这场必败的战争。他们或许真心相信日本作为神国不会战败，最后甚至孤注一掷实施所谓『神风』特攻。那不过是消耗所剩无几的飞机和人命，根本不可能扭转战局的疯狂之举」

至今还有人声称特攻『有意义』『不是白死』。简直荒谬。如果特攻真有什么意义，那就是证明了其毫无意义。哥哥的死毫无价值。国家有时会强迫国民无谓赴死——正因如此，我们必须铭记特攻，将这份教训刻进心里。」

「不，把责任全都推给国家这种暧昧的概念也是不对的。国家终究是由国民的集体意志驱动的。所以害死哥哥的责任我也有份。虽然当时还是小学生，但我也是国民之一。哥哥出征时，我挥舞着日之丸小旗，笑着送他离开……」

「啊，原来如此——」我恍然大悟。

温厚的大和田先生之所以对〈神之代理人〉如此愤怒，正是这个缘故。他悔恨着自己曾经怀抱的所谓『爱国心』害死了哥哥——这份悔恨持续了近七十年。

「加古泽以前说过类似的话。」我突然想起来，「模因是否正确并不重要。重要的是『为守护这个模因拼上性命』的模因本身得以存续并繁荣——爱国心也算是模因的一种吧？」

「大概吧」

「当时的您只是被那个模因操控了……不能这样理解吗？」

「这样理解又有什么意义？模因不是比国家更暧昧的概念吗？把责任推给这种东西，不就是逃避吗？」

「但不管您有没有挥旗，哥哥不都去参战了吗？是他自己的选择」

「或许是吧。但我挥旗的事实无法改变……」

「那么，在桥头那里——哥哥说了什么？」

「啊，他说了和我想象中一样的话。『我只是做了自己相信的事。你没必要自责，别再一个人纠结了』……这样。」他有些难为情地笑了。「也确实会这么说呢。毕竟不可能说出我不希望听到的话嘛。不过，还是很开心——哪怕是幻觉也好」

我不知该如何回应，对话一时中断了。

「有件事我从刚才就很在意……」

大和田先生突然转换了话题。他抬了抬下巴，指向病床东侧的窗户。

「那个猎户座，是不是有点奇怪？」

我转身望向窗外。时间已近晚上七点，外面一片漆黑。那晚晴空万里，从大楼缝隙间可见的东南方天空里，猎户座的三颗星正微弱地闪烁着，几乎要被都市的灯火淹没。

「听您这么一说，确实有点怪。三颗星排成笔直一线了」

构成猎户座腰带的三颗星——参宿一、参宿二、参宿三本不应笔直排列。参宿二与参宿三之间距离较窄，最左侧的参宿三应该略微偏高。但那晚看来，三颗星却呈等间距的完美直线。

「你也觉得是这样？」

「又要发生什么了吗？」

「谁知道呢。不过就算发生什么也不意外了」

我深有同感。大家早已对超自然现象司空见惯。如今就算天空再出现什么异变，想来也不会比目睹'神之颜'更令人震惊了。

目光无意间落在毛毯上那本读到一半的文库本上，我不由感到诧异。倒不单是因为这年头还有人看纸质书这种老古董——主要是这不像病人会读的书，居然是罗伯特·麦凯蒙的恐怖小说。

「这个…好看吗？」

我小心翼翼地拿起书问道，大和田先生笑着回答：「没上次读的时候吓人了。」

「看来我的恐惧感本身变迟钝了。人经历过濒死后，对死亡的恐惧真的会消失呢。」

「恐怖小说的魅力就在于对死亡的恐惧吗？」

「不，我觉得没这么简单。要是害怕不读就完了。为什么大家越怕越想看？」

我低头凝视着那本漆黑封面的书陷入沉思。说来确实奇怪，既然人类畏惧死亡，按理说应该会避开与死亡相关的故事才对。

大和田先生伸出手，我便将书还给了他。他用枯瘦的指尖翻动书页说道。

「你知道什么叫无人写过的恐怖故事吗？」

「无人写过的……？」

他抬起视线，用严肃的表情注视着我。

「就是这样的恐怖——人死后只会归于虚无。没有死后世界，没有转世轮回，无法变成幽灵作祟。什么都没有，彻底的虚无……」

「…………」

「这种恐怖小说写了也没人看吧。但这难道不是人类最极致的恐惧吗？人类为了逃避这种恐惧，才会热衷于描写死后世界的故事——那些出现幽灵丧尸等超自然元素的故事。恐怖小说里的死亡都不是真正的死亡，通过引入超自然要素，让读者相信唯物论之外另有天地，死后仍有续存。就像坐过山车体验伪冒险一样，人们通过阅读恐怖故事来体验伪恐惧，借此逃避终将降临的真正恐怖——你不觉得吗？」

或许真是这样，我想。『虚拟天球』的影响让大众接受了UFO、外星人和MIB都是神创超自然现象的说法。但唯独幽灵仍被视为例外。就连『虚拟天球』结局里，死去少女的亡灵也会向主人公倾诉。正因为给出了死后世界存在的结论，故事才如此打动人心。

没人愿意相信幽灵不存在这种事。

「那大和田先生您已经克服这种恐惧了吗？」

「因为明白了死亡并不痛苦。那是非常舒适的体验。大概是为了缓解痛苦，脑内会大量分泌带来快感的物质——比如内啡肽吧。当然心脏被狠狠刺痛时确实很痛苦。但只要知道之后会有快乐等着，就不那么可怕了。

我读过关于濒死体验的进化论解释。受伤时感到痛苦是因为这对生存有利。感受到痛苦的动物会拼命学习避开痛苦，所以存活概率更高。但这仅限于年轻健康的个体。对失去生殖能力的年老个体或重病个体而言，即便存活也无法为种群延续做贡献。相反，这类个体若长期存活反而会减少族群整体食物供给。也就是说，濒死个体早点死亡对物种更有利……」

「所以进化出了不再畏惧死亡的机制？」

「只是一种假说。真假不得而知。但确实很符合我现在的心理状态。此刻的我确实感受到了安宁」

「是肉体上的安宁？还是精神上的？」

「难题啊」大和田苦笑道。「据说内啡肽作用类似吗啡。从这个意义上说，或许和毒品一样属于物质快感。但这有什么区别？心物二元论早就过时了。人类精神状态受脑内物质影响已被证实。脑损伤会导致精神障碍。既然精神活动依存于物质性的大脑，精神与物质之间本就不存在明确界限。就在我们说话时，你脑中的神经元正忙碌活动着。这些活动构成了你的意识……」

「您是说心灵无法超越大脑吗？」

我感到些许不快。因为这与和叶月分别时的那种感觉——心灵能够超越唯物论的感觉，仿佛被否定了。

「我并非这个意思。虽然每个神经细胞都只是物质性的存在，但数百亿个细胞聚集产生的『心灵』现象，我认为是超越了物质性神经细胞的存在——某种神圣而伟大的事物」

他举起手中的书。

「不妨把它想象成和书本类似的东西？即使用显微镜观察这本书，也只能看到纸张纤维中渗透的墨水。但这些墨水形成了文字，排列的文字构成了句子，连缀的句子又形成了深刻的意义。优秀的书籍甚至会让人感受到作者灵魂的寄宿。不，或许确实寄宿其中。书虽由纸墨构成，却超越了纸墨本身……

我所书写和收集的东西也是如此。幸运的是，网站会由他人继承，藏书也联系了熟识的旧书店接手。去年出版的书更被众多读者阅读。即便我死去，这些都会留存。可以说我的灵魂得以延续——某种意义上，这不也是死后的生命吗？」

「您能如此洒脱地看待吗？」

「嗯？」

我强忍着想哭的冲动。「就算网站和书能留下来，此刻在这里的您——正在和我说话的您也会消失啊？您能承受这种事吗？」

「说实话，现在还是有些害怕。但我活了相当长的岁月，见识过许多事物，遇见过许多人，也倾诉过许多话语。没做完的事已经不多了。无论有无来世，此刻的心境都觉得无关紧要了。

听过这个笑话吗？有位不信来世的文盲，传教士对他说『就算相信天堂存在又能有什么损失？即便天堂不存在，你也不会感到失望——因为到那时，感到失望的你自己也早已不复存在了』——文盲却这样反驳『那还是不信更划算。比起期待奖赏却落空，不抱希望反而得到奖赏才更让人开心吧』……」

我没有笑。

「抱歉，是我讲得不好笑吗？」

「不，不是的……」我拼命整理着混乱的思绪，「真的能断言灵魂不存在吗？我觉得还不能下定论。」

「嗯。这正是我未了的心结之一。其实叫你来也是因为这个。无论如何都想做个了断。」

「了断？」

「那边抽屉里有个钥匙扣。能帮我拿来吗？」

我拉开边柜抽屉，从大和田先生的物品中取出一串挂着水晶钥匙扣的钥匙。

「看到两把相同的钥匙了吧？」

「是的」

「那是我家钥匙。其中一把是备用。能把它拆下来带走吗？有件东西想请你去取来。」

「是什么东西呢？」

「书库里ESP相关书籍的书架上，有本斯坦利·克里普纳的著作。里面夹着一张3.5英寸的软盘。」

「软盘……吗？」

我一时语塞。这早已是淘汰多年的存储介质了。

「啊，是二十年前的旧物了。能读取的电脑嘛，仔细找找应该还有地方留着吧」

「要把它带过来吗？」

「不，软盘由你保管。在需要之前不要查看内容。里面有两个文件——我和我妻子的」

我心头一紧。

「没错，想请你做个验证」大和田先生微笑着用平静的语调说道。「这是我最后的实验。我时日无多了。下次病发恐怕就是终点。思来想去，还是觉得你最可靠。心怀鬼胎之人或许会偷看文件。但你的话，绝不会这么做吧？」

「可是……」

我攥紧钥匙不知所措。突然意识到自己被托付了何等重大的责任。他竟比信任任何人都更信任我……

「希望你能严加保管」大和田先生强调道。「倒不是要永远封存。让你无止境地等待实在过意不去。就以两周为限。我已联系熟识的通灵研究者和灵媒。若我死去，两周内必会以某种形式发送关键词。倘若两周后仍无音讯……」

「如果没来呢……？」

「幽灵并不存在。这是我的最终结论」

说罢，大和田先生用细长的眼睛直直盯着我。我思考了相当长的时间后说道：「我接下了」，将钥匙收进了钱包。

「哎呀呀，这下总算卸下重担了！」大和田先生神清气爽地说道。「真是段不错的人生啊」

那是与他最后的对话。

大和田先生在四天后去世了。





二月三日星期一，我换乘电车和巴士来到了埼玉县西部。

那年是暖冬，虽已二月却不见飘雪，铅灰色的厚重云层下，阴郁的冷雨淅淅沥沥下个不停。就像2011年10月那天——初次造访这座小镇，归途遭遇童雨时的光景。

失去主人的老宅在雨中垂头僵立。信箱里塞满的宣传单被雨水浸透，像舌头般软塌塌地耷拉着。屋旁的田地荒芜不堪，雨水敲打着温室破损的塑料膜，发出啪嗒啪嗒的刺耳声响。除了庭院里疯长的杂草，再感受不到半点生命气息。

遵照逝者遗愿，葬礼没有将遗体运回家中，而是在镇立殡仪馆悄然举行。对他而言，那个八月三十一日便已与这栋房子永别。

其实本该在大和田先生在世时就来取走软盘的，我却以忙碌为借口一再拖延。说实话，是因为害怕前来。我宁愿相信他能长命百岁——总觉得提前执行遗愿会加速他的死亡，虽然自己也明白这种想法毫无道理。

但既然受人所托，就必须信守承诺。据与大和田先生交好的旧书店老板说，今天下午会有卡车来运走藏书。在此之前必须回收软盘。

我用钥匙打开玄关。阴雨天气使得虽近正午，屋内却昏暗如夜。为防万一，我打开准备好的手电筒踏入其中。光束扫过走廊，很快找到了电灯开关。所幸供电尚未切断。想到不必在黑暗中作业，我松了口气。

木板走廊冷若冰窖。我从鞋柜选了双客用的羊皮拖鞋。分明身在室内，呵出的白气却清晰可见。

五个月无人行走的走廊在惨白灯光下，连空气都仿佛失去生机。隔墙传来的沉闷雨声宛如节目停播后的电视杂音，比纯粹寂静更令人窒息。我在屋内踱步时，想起童年与兄长玩过的鬼屋探险游戏，心脏不由微微抽紧。

四间书房让我一时难以确定目标书籍所在。但当我在某间书房尽头发现摆放ESP相关著作的书架后，很快从中找出了克里普纳的『超意识之旅』。抽出书本，只见内页夹着装在透明塑料盒里的蓝色软盘。

我低头凝视着它，心绪复杂。这里封存着大和田先生最后的讯息——这位将毕生奉献给超自然现象研究的学者，其最终研究课题的结论，就取决于能否打开这张软盘里的文件。

大和田先生本人，早已不在人世。

接到讣告时也好，参加简朴的葬礼时也罢，我都不曾流泪。但此刻，在这空无一人的房子里紧攥着软盘，泪水突然涌了上来。大家都走了。我所珍视的人们，全都去了我触不可及的地方……

我孑然一身。

虽然已将软盘收进包里，却难以立即离开。我蹲下来倚着书架，抱紧双膝。在这冰冷寂寥的角落，只想多咀嚼片刻孤独——回到城里等待我的将是更难熬的孤寂。城市里人潮汹涌，有工作往来的编辑和撰稿人也不在少数。但他们终究是外人，无法敞开心扉交谈。随着叶月和大和田先生的离去，我才痛切意识到，自己生命中『不是外人的人』竟如此稀少。

仿佛回到了遇见叶月之前的自己——那个失去双亲、紧闭心扉的孤独身影。

朝冰冷的手呵着白气，仰视三面高耸的书架。何等惊人的数量——以这样低矮的视角望去，竟有置身峡谷般的压迫感。单看一格就塞着不下百本书，整间书库恐怕超千册，四间合计或达五千之数。即便每月读十本也要耗费四十年光阴。许多书脊已因岁月泛黄，大半应是我出生前就存在的著作。

「想起大和田先生说过：『书本沉甸甸的重量让人感受到信息的厚重』。此刻我深刻体会到他的言下之意——网络时代的信息轻如鸿毛。这些书的内容若电子化，或许一张硬盘就能容纳。但单纯显示字节数，根本无法传递这般体积与信息量的震撼。每一本都是某人倾注心血写就的。

目光掠过书脊上的作者名：小熊虎之助、福来友吉、宫城音弥、科林·威尔逊、约翰·贝洛夫、查尔斯·T·塔特、B·B·卡津斯基、L·瓦西里耶夫、安德烈亚·H·普哈里奇、乔·尼克尔……有的耳熟能详，有的素未谋闻。其中或许尚有健在者，但多数应已作古。即便逝去数十年，他们的名字仍在此处，思想永镌书页。

大和田先生常说书本栖宿着灵魂。或许真是如此。内容正确与否并不重要，每位作者都将信念铭刻于字里行间。构成一本书的数十万文字，都是他们心灵的碎片。

有什么在心头挥之不去。似乎除大和田先生外，还有谁说过类似的话——对了，是兄长。

我展开波可塔米，调出2011年9月12日兄长与加古泽在酒店餐厅的对话。当初为备不时之需，已将录音转成文字文档。用「书」作为关键词检索，很快找到了那段记录。

兄长曾谈及将人类心智过程浓缩成书的话题。他说那本书能模拟心灵。「您是说书本具有思考能力吗？」面对加古泽的调侃，兄长答道：「书本本身没有。需要翻阅它的人——像塞尔那样的存在。但书本与读者构成的整个系统，理应会形成独立于读者之外的人格。」

当时觉得是天方夜谭，如今却深以为然。没错，书本绝非只是纸墨的集合。它寄宿着人心。当然并非整本书都复制着作者的完整人格，但其中必然铭刻着碎片——作者心灵的几百分之一。当书闭合时，心灵便陷入休眠。可一旦读者翻开书页开始阅读，心灵就会苏醒。读者与书本合为一体，作者的人格便在其中栩栩重生。作者的模因在读者脑中授精，繁衍后代。

我再度仰望书架。近乎启示的鲜明意象在脑海中扩散。书本是活物——塞满书架的上百本书全都仿佛在静谧呼吸。甚至隐约感觉，再多凝视片刻就能看见它们内里透出的生命光辉。

大和田先生想必读完了这数千册书吧。这些书中的知识、思想与感动塑造了他的心灵。当然，挑选并收集这些书的也是他。如此想来，这栋房子里数千册书的集合，不正是构筑他心智的写照吗？我现在不正置身于他的脑海之中？

卡车不久就会到来，将书装箱运走。我不愿目睹那个场景。光是想象这些书架被清空、书库如剔净肋骨的画面就心如刀绞。大和田先生珍爱收集的书籍被拆散变卖，感觉就像他的脑髓正从头盖骨中被一点点剜出。

可我无能为力。决定出售这些书是大和田先生自己的选择。听说有些收藏家会在遗嘱要求死后将收藏一并火化，但他没有这么做。想必是认为这些书还能造福他人吧。包含变卖所得在内的遗产将捐赠给慈善机构。这也是一种往生后的延续——将自己活过的证明留给后世的方式。

寒意渐渐令人难以忍受。是时候回归现实生活了。我缓缓起身，离开了书库。

不知何时雨已停歇，绝对的寂静统治着整栋房子。走向玄关穿过走廊时，忽然注意到——玄关旁的客间漏出朦胧青光。我驻足歪头。完全不记得有开过客间的灯。

嗒、嗒嗒嗒、嗒哒、嗒嗒嗒嗒……

客间断续传来细微声响。我屏息凝神，试图辨明真身。

嗒嗒嗒嗒、嗒哒嗒嗒、嗒嗒、嗒嗒、嗒哒、嗒嗒嗒……

不会错。有人正在敲击电脑键盘。可这栋房子里除了我，还能有谁——

突然意识到即将目睹的景象，我浑身战栗。恐惧使全身僵直，在走廊中央如树木般凝固。虽然不愿面对，但必须确认状况的念头驱使我行动起来。咽下一口唾沫，我趿拉着拖鞋，像从地板上撕下般踉跄前行。

屏息穿过走廊。客间的纸门半开着。我在门前停步，伸长脖子悄悄窥视。室内幽暗，浸染着令人联想到深海的青色微光。

大和田先生就坐在那里。

他坐在房间角落的书桌前，面对心爱的电脑。青色光源自显示器。从我斜后方的角度看去，那灰白的头发与温厚的肩膀轮廓绝不可能认错——仍穿着初次见面时的白色开衫。就像生前在这栋房子里时那样，他凝视屏幕，纤细手指专注地敲击键盘。动作虽不快，却透着娴熟。

嗒、嗒嗒嗒、嗒、嗒、嗒嗒嗒……

当我颤抖着注视时，他突然像察觉什么似地停手。慢动作般缓缓转头，疑惑地望向我。显示器蓝光映亮他半边脸庞。

然后温柔地笑了——细长的眼睛眯得更细，与生前别无二致。

霎时间难以名状的感情在胸中狂乱翻腾。我抵住客间门柱，支撑几欲瘫倒的身体。想逃。想尖叫。想痛哭。想昏厥——但残存的理智勉强压制了这些冲动。

我不能昏过去。还有无论如何都必须确认的事。我抱住柱子颤抖着，榨出全部意志力。从干渴的喉咙深处，硬挤出一丝嘶哑的声音。

「请说出……关键词」

大和田先生没有回答。我用比刚才更强硬的语气重复了一遍。

「请说出……关键词」

他依然没有回答。只是用温柔的笑容注视着我。不久后，他像是突然对我失去兴趣般收起笑容，慢慢转回电脑前。若无其事地开始敲击键盘。

咔、咔咔咔、咔、咔、咔咔、咔咔咔……

这时我才发现，将屏幕染成蓝色的是电脑启动画面。电源虽然接通了，但尚未运行任何程序。无论怎么敲键盘，屏幕上都不可能显示文字。

毫无意义的行为。

不知持续了多久。可能只是几十秒的事，又像是持续了好几分钟。最终，毫无预兆地，大和田先生的身影如同被切断电源般消失了。只留下泛着蓝光的电脑启动画面。

我倚着柱子缓缓滑坐在地。恐慌退去后，深重的虚无感反噬而来。我哭了。放声大哭。

我明明知道。早该料到幽灵不会回应。但当残酷的事实摆在眼前时，我终究无法抑制泪水。

书籍和软盘还在。但大和田先生的灵魂——他大脑中栖宿的，那种神圣而伟大的存在，已永远消逝了。





之后的两周里，我始终等待着，但关键词终究没有从任何地方传来。

我越发无法理解神的意图。『虚拟天球』的结局里，善者之魂会被神拯救并召入天国——但现实似乎并非如此。若真有这等事，大和田先生理应是最有资格的人。倘若死后灵魂尚存，他定会不惜一切履行约定。

那个疑问再度浮现——为何神不报偿善行？为何不制止战争？为何纵容恶人跋扈，却让约伯受苦？

二月底时，答案突然闪现。

当时我正在重温与大和田先生的最后对话——「国家有时会强迫国民无谓赴死」那段。这句话突然经由「书本寄宿灵魂」的联想，与兄长留下的谜题产生了联系。

超自然事件数量的异常偏颇、人工智能、塞尔恶魔、无人预料的爆红歌曲、『道金斯花园』……零散的拼图急速聚拢，构筑成一个巨大的假说。毫无矛盾。这足以解释神的真实意图。但是——这种事真的可能吗？

我因这个过于荒诞的设想而愕然失语。同时也明白了兄长未能发表此说的缘由。他必定是害怕了——害怕人们无法承受真相，世界会陷入毁灭性的混乱。所以他选择缄口不言，暗中进行实验验证。当然，兄长自己也不愿相信这种假说。但他践行了大和田先生的箴言：「探寻自身错误的可能性，这才是避免误入歧途的唯一方法」。

而实验结果却证明了他的信念纯属谬误，令他陷入绝望。

为求确认，我给兄长发了邮件。





哥哥那天想说的，其实是这个吧？

「反正不过是塞尔恶魔在闹腾罢了」





和此前发送的数十封邮件一样，依然没有回音。但我确信——这就是真相。

兄长早已破解了神的意图。





25 卡珊德拉的诅咒





全球上报的超自然现象开始呈现全新模式——以往几乎从未出现的类型正逐渐增多。

星座异变也是其中一例。猎户座腰带三星缓缓位移，先是连成直线，继而以六十度角排列，最终与肩部的参宿四、参宿五构成五颗星组成的V字形。双子座的北河二与北河三开始相互靠近。小犬座的南河三、鲸鱼座的土司空、武仙座的天纪三增亮了光芒。波江座的水委一附近，竟出现了另一颗连光谱都完全相同的恒星。还有许多恒星改变位置或亮度。占星师们竭力解读这些征兆，却只是徒劳。

美国得州阿马里洛市政厅前厅天花板突然伸出一只长达五米的巨足。虽仅惊扰了职员市民片刻便消失，监控却清晰拍下这只相当于人类十倍大小的赤足——因肤色明显非黑人，白人至上主义者再度高呼'这证明神明属于白人种族'。

然而四天后黄昏时分，新墨西哥州萨姆纳堡郊外住宅区却出现了巨型裸体黑人。十余名目击者证实其身高能在1.2米至6米间自由变化。这次轮到黑人群体宣称'神明终究是我们的同胞'。

奥地利下陶恩山脉隧道工地从1.8亿年前侏罗纪地层中，完整发掘出1970年代法国制造的超级军旗战斗机。巴西贝洛奥里藏特市中心突然坠落二十辆崭新汽车堵塞道路。缅甸曼德勒郊外光天化日上演太平洋战争日军与英军亡魂一小时枪战，流弹致三名市民负伤。纽约大都会艺术博物馆外墙上浮雕般浮现'GDRM'字样，市民纷纷猜测其含义。

人们赋予这些现象各种解读：'神的祝福''神的警告''神的惩罚'……从支离破碎的异象中抽取自洽的解释，或安心或惶惑。世界各地因解读差异爆发冲突，鲜血不断流淌。

「'神之颜'带来的和平未能持久。随着神明停止旁观、积极干预世界，人类反而陷入更激烈的相互憎恨。





那场连环恐袭令日本与朝鲜半岛的关系跌至冰点。

在日朝鲜人遭受愈发残酷迫害的同时，半岛各地每日爆发反日示威焚烧旭日旗。朝鲜网站上'应出兵救援在日同胞'的呼声高涨。眼见『征日论』死灰复燃，日本人的危机意识终于被彻底点燃。

防卫厅已将朝鲜视为假想敌，着手全面重整军备。九州、中国、近畿地区的自卫队基地迎来各地部队大规模转移驻防。同时以'侵略威慑'为名，正式宣布已启动报复性武器研发。

当然纵使以日本技术力，也不可能立即研发出覆盖半岛的导弹。他们选择开发更廉价高效的蠕虫武器——防卫厅秘密招揽顶尖黑客开发的这种新型病毒，能精准寄生朝鲜语操作系统并增殖。它并非简单自我复制，而是通过持续突变配合遗传算法原理，突破所有杀毒软件防御。一旦网络投放，足以摧毁半岛大半电脑数据，引发堪比核武器的灾难……

既是威慑武器，自然需要公诸于世。但此举更加激怒朝鲜：'日本果然在研发侵略武器！''我们必须以牙还牙！'——面对国会压力，朝鲜政府承认正在开发同类型武器，宣称其病毒将专门破坏日语操作系统。

这则消息再次令日本国民陷入恐慌。因为这种病毒很可能会破坏AVP电子货币的数据。当时绝大多数日本民众和企业都已弃用实体纸币，全面转向电子货币AVP系统。一旦数据遭到破坏，日本人可能瞬间一无所有。预计造成的损失将远超2011年的经济大崩溃。

进入三月后，战争随时可能爆发的紧张氛围笼罩全国。由于政局动荡，本有复苏迹象的日本经济再度低迷。唯独应急食品、生存装备和杀毒软件的销量逆势上涨。作为媒体人的我，在采访那些惶惶不安的普通市民时，深深陷入了绝望的无力感中。

就在这时，加古泽突然联系了我。





三月九日周日清晨，我按约定站在台场电信中心前等候。一辆白色轿车停在面前，戴着墨镜的加古泽探出头招手示意。虽然他那抹似笑非笑的表情让我本能地感到厌恶，我还是强压住转身离去的冲动，坐进了副驾驶座。

「找我什么事？」

车子刚启动，我就冷着脸抛出质问。电话里他只字未提具体事项。这个曾经极力回避我的男人，如今竟主动联系——究竟打的什么算盘？正是这份好奇让我应约前来。

「别这么着急嘛」加古泽慢悠悠地握着方向盘，「这儿不方便谈，找个没人的地方再说。」

「打算在那里解决我？」

「怎么会」他轻笑出声，「你清楚的吧？我这人压根不擅长体力活。真要动手肯定打不过你。再说，我有什么非杀你不可的理由？没这种必要。我向来不做无意义的杀戮。」

「那——」

「所以再等等吧。到了地方再说」

我不情不愿地闭上了嘴。

车子行驶了一阵，停在了东京湾填海区的边缘。远处零星散布着几座仓库，四下无人。确实是杀人越货的绝佳场所。我没天真到完全相信加古泽的说辞，下车时仍紧握着内置电击器的提包。

前夜的雨已经停了，但灰蒙蒙的薄云铺满天空，天气阴晴不定。东京湾映照着天色，呈现出单调的色调，微波缓涌。三月的风仍带着料峭寒意，吹得有些猛烈。

「你这身打扮可真够寒酸的」

加古泽打量着我那件穿到褪色的旧大衣和打折买的廉价牛仔裤，露出受不了的表情。

「托您的福」

我语带讥讽地说道。那桩丑闻让我至今信誉扫地，不得不低声下气才能接到勉强糊口的工作量。叶月离开日本时连房子都变卖了，我又回到了廉价公寓的赤贫生活。哪还有钱置办什么像样衣服。

「你这阵子倒是又风光了。待会儿还要出席活动吧？」

当天下午在东京有明的Big Sight会场将举办『日本与亚洲的未来』主题论坛，加古泽作为嘉宾列席。想必是图方便才选了这附近见面。

他略显尴尬地挠挠脸。「说抱歉你也不会信吧？」

「真觉得抱歉，当初就不会那么干了」

「嘛，倒也是」他没心没肺地笑起来。「找你来可不是为了道歉——波可塔米带着吧？」

「嗯」

「那就开始记录」

「凭什么？」

「这也要问？加古泽黎的独家真心话访谈。当记者的没理由拒绝吧」

我虽然满腹狐疑，还是依言将波可塔米放在了汽车引擎盖上。调整好摄像机位置后，按下了录制键。

「事先声明」他以海为背景，用正式的口吻说道。「就算你公开这次采访内容，我也会矢口否认。说这是『恶意合成的假视频』。用CG合成我的脸和声音简直易如反掌。谈话内容本身太过荒诞，而且我根本不可能批准你的采访。所以没人会相信你的说辞。你只会再次身败名裂」

我愈发看不懂他的意图。「那为什么还要录像？」

「因为必须留下记录。虽然由我来说有点那个，但我的想法实在太卓越了，独享简直是暴殄天物。我觉得有必要以某种形式流传后世。好让未来的历史学家看到这份记录时，能感叹『啊，加古泽黎是何等了不起的男人』」

「既然这么了不起，写成随笔不就好了？」

「现在还不能公之于众」

「为什么？」

「理由等你听完揭秘自然明白——对了，刚才的问题。我为什么要那样对你？」

「被甩的怨恨？」

他微微一笑。「也有那么一点。不过倒没恨到那种程度」

「那是为什么？」

「两年前，就在和你分手前夕，我突然想到一个绝妙的点子。同时意识到必须有人来记录这一切。这个人既要能理解我的想法，又要具备无人会信的特质——没错，我需要一个卡珊德拉。而你正是最合适的人选」

卡珊德拉是希腊神话中特洛伊的公主。她虽被太阳神阿波罗赐予预言能力，但因拒绝阿波罗的爱意，被施予了无人会相信其预言的诅咒。她曾预言帕里斯王子将给特洛伊带来毁灭——当帕里斯从希腊掠来美女海伦引发特洛伊战争时，她警告不要将希腊军的木马迎入城内。这些预言无一被采纳，特洛伊最终如预言所述走向灭亡。

我愕然失语，一时竟说不出话来。

「那……这次的采访也是？」

「正是」加古泽愉悦地点头，「所有一切都是为今天布的局，包括把〈虾钳〉事件传到网上——现在你该明白这次采访有多重要了吧？」

不适与恐惧渐渐漫上心头。我此前太小看加古泽恶魔般的头脑了。他竟为这一刻——只为把我塑造成卡珊德拉，不惜如此大费周章。更可怕的是他成功了。我既惊叹于其谋划之深，又对其将活人当作模拟游戏棋子般摆布的冷酷感到战栗。

「……我哥哥的事又算什么？」

「这叫一箭双雕。既毁了你的名声，又抬高了我的声誉。在研究你哥哥的构想时，我确信这就是真理，理应公诸于世。但必须以我的名义——若宣称是和久良辅这种无名之辈的创意，根本不会有人在意。正因为『虚拟天球』出自我加古泽黎之手，才能被世人接受。不是吗？」

「你明明早就有足够的名声了」

我无法理解这点。加古泽本应是那种对名声地位毫无兴趣的人。

「作为小说家的名声？但那不是我需要的。我需要的是作为教主的声望。当然我并没有真的创立什么『加古泽教』——那也太可疑了。不过要操控大众，宗教的力量始终是最有效的。

之前没说过吗？日本这片土壤特别容易滋生新型宗教模因。我觉得可以趁虚而入。尤其在系统崩溃后，日本人全都处于渴求精神支柱的状态。这时候抛出新的宗教观，他们就会像饿狼扑食般涌来。我甚至幻想成为操控整个日本的宗教领袖——虽然现在确实实现了。

不，效果远超预期。连『神之颜』的出现都让我震惊。说不定神明真的对我的小说产生了共鸣，在暗示『加古泽黎啊，你的思想是正确的』。当然也可能是偶然——这就只有天知道了。无论如何，这简直是千载难逢的机遇。听着，人一辈子都遇不上第二次这种机会！就算是巧合，也绝对要物尽其用。你说对吧？」

或许是亢奋使然，他的肢体动作逐渐夸张起来。

「原本预计『虚拟天球』的渗透需要多年时间，这次访谈或许要等到明年甚至后年。但托『神之颜』的福，目标实现得比预期快得多」

「您是想当教主大人吗？」

我大失所望。若真如此，这欲望未免太过庸俗。

「不不」他笑着摇头，「我说的是需要教主声望。这始终只是达成真实目的的手段罢了」

「那真正的目的是？」

「所以别急着催啊。就算是推理小说，揭晓谜底前也要卖个关子嘛」

「这又不是在写小说」我焦躁起来，「那些故弄玄虚的台词，我已经受够了」

「别这么说嘛。这两年来我每天都在脑海里模拟这个瞬间。就让我稍微绕个弯子吧」

加古泽说完便停顿片刻，将脸转向大海的方向。

「……我对大海有点不好的回忆」他嘴角扭曲着，「你曾经对我说过自己的过去吧？能理解我当时的心情吗？」

「不能」

「我很羡慕」

我吃了一惊。「羡慕？」

「没错。我在小说里给角色们安排了各种创伤——父母被杀、故乡毁灭、恋人遭侵犯……可我自己却从未经历过这些。全是些从小说电影里看来的虚拟体验，不过是投射到作品里罢了。不是真实的——所以我一直很自卑。像你这样背负着真实创伤的人，曾经让我嫉妒得发狂」

我几乎要爆发怒火。曾经作为小说家尊敬他的自己简直可笑。竟然羡慕别人失去父母的悲剧！

「喂喂」加古泽大概察觉到我神色不对，慌忙举起双手，「我知道这话很不合适。所以当年才没说出来。但现在不同了。我想把心里话全摊开——包括那些会让你不快的事」

「……行啊」我强压怒火，「继续」

「说实话，我童年也不是完全没阴影。但那实在不值一提——既不够格当小说素材，说出来也只会惹人发笑。所以从没告诉过任何人。可就是那件事，决定了我的一生。

小学时，父亲常带我去钓鱼。明明我更爱泡图书馆查资料，他却总说什么'光看书会变傻'之类的蠢话。他和我是完全不同的人——正所谓乌鸦生不出凤凰。直到我拿到红叶书房新人奖前，他压根不理解儿子的才能。

勉强陪他钓过几次鱼，无聊透顶。完全不懂大人为何热衷这个。电子游戏明明更烧脑更刺激。关键是父亲还不让带书。盯着浮漂发呆时，我满脑子都在算这段时间能看完多少本书。

开车去海边的次数多了，我注意到件怪事。总觉得路线绕远。拿地图用尺子一量果然如此——有条近路能省五百米。我兴奋地告诉父亲，以为他会高兴。

谁知他反而生气了。不管我怎么解释'这条路更省时省油'，他死活只肯走老路。后来我追问太紧，他竟怒吼'少自以为是'。我委屈得直哭。第二年他换了带导航的新车——导航显示的正是我指的路。结果他臭着脸关掉导航，再没用过……」

说到这里，他重重叹了口气。

「是啊，老爹根本没什么理由。单纯是因为这条路他走了十几年——仅此而已。

那时我才明白，人类都是老爹这样的生物。真正具有独创性的人凤毛麟角。绝大多数人就像机器人般按既定程序行动，从不想跳出程序框架。在同样的餐馆吃午饭，追捧众人痴迷的偶像，每周准时收看固定节目。他们满足于既定轨道，即便存在更轻松的捷径，也绝不会尝试转向。所以当独创者做出惊人之举时，他们根本预料不到……」

我沉默地听着。完全猜不透加古泽这番话的意图。

「所谓独创性，其实不值一提。只要思考庸人不敢想的可能性就够了。2001年世贸中心事件就是绝佳案例——没人想到区区刀具能造成那种破坏。但细想之下，那手法何其简单，本应是任何人都能想到的。只是没人愿意去想。

看吧，人类都是蠢货。即便最简单的解法摆在眼前也视而不见。直到独创者付诸行动，他们才惊呼'居然还能这样'。我绝不要成为老爹那样的庸人。我要当震惊他人的人，而非被震惊的那个——要当执棋之手，而非盘中棋子」

「你是想当希特勒吗？」

听我这么揶揄，他噗嗤笑了出来：「希特勒！？」

「真失望，连你都这么说！每次动画里出现希特勒模板的反派我就来气。为什么总是希特勒？搞得好像他是史上最恶似的。开什么玩笑！稍微发挥点创造性，明明能塑造出比希特勒更恶劣的恶棍」

我带着不安追问：「比如？」

「就拿部下来说。希特勒、麻原彰晃、本·拉登，哪个不是党羽成群？就算屠杀百万，也不是他们亲自动手。希特勒本人没杀过一个犹太人，全是手下干的。

那么，没有半个部下能达成多大的破坏？我挑战了这个命题。当然我有大批拥趸，但没借助他们分毫。连真实意图都没向任何人透露——你是第一个。毕竟泄密就意味着计划破产。所以我全程独力完成。哈，结果相当有趣！人类果然愚不可及。现实里哪有推理小说中那种明察秋毫的名侦探？绝大多数人连超人和克拉克·肯特是同一个人都看不出来，简直和露易丝·莱恩一样眼瞎」

没错，就像克拉克·肯特，眼镜就是我的标志。人们自以为认得我的脸，其实只是靠眼镜辨认。换成隐形眼镜，弄乱发型，脸颊塞棉絮，外套里多层穿搭改变体型——光这样，就算电影院邻座都认不出我是加古泽黎……」

理解其中含义的瞬间，我如遭雷击。

「原来是你干的……」

难以置信的事——不，既然是加古泽说的就能信。他是那种能超越一切道德约束，将任何不可能化为可能的男人。

「没错」他轻描淡写地回答，甚至挂着微笑，「四起案件都是哦」

「为什么……？」

「简单得很。那些军事评论家嚷嚷什么『凶手具备高度专业知识』的报道可有意思了。我哪有什么专业知识，不过是早年在外网暗网上看过定时点火装置和毒气发生器的制作教程，觉得可能有用就保存了网页罢了。剩下的只要凑齐材料，再有拼装塑料模型的手工能力——」

「谁问你怎么做的了！」我抬高嗓门，「我问的是为什么！」

「为了挑起与朝鲜的战争啊」加古泽用聊游戏攻略般的口吻说道，「虽然双方敌对情绪高涨，但还差临门一脚。需要有人推最后一把……」

「那又怎样！？就算爆发战争也捞不到半点好处啊！」

「日本人是理解不了吧。朝鲜人也一样——但我能从中获益」

「名声？权力？」

「这种无聊的东西！」他嗤笑道。「我的目标可比这崇高多了」

「什么？」

「想知道吗？」

加古泽逼近过来。我不由自主想后退，却撞上了车子。他把脸凑到几乎要碰到动弹不得的我，咧开嘴露出诡异的笑容，用得意的气音低语——想必早已期待这一刻多时。

「……是永恒的生命」

「别开玩笑了」我的声音嘶哑了。

「谁在开玩笑」他浮现出令人毛骨悚然的笑容。「不是说过了吗？我以你哥哥的构想为基础，创立了全新的宗教。目前信徒就我一个。我只是在践行自己制定的教义」

「教义？」

「神明为何要创造这个名为『现实』的虚拟世界？」他拉开与我的距离，张开双臂摆出仰望天空的姿势。「因为对人类感兴趣啊。就像我们会观赏『达尔文花园』取乐一样，神明肯定也俯视着我们取乐。既然如此，就像我们会保存心仪的人工生命体数据，神明也必然会保存偏爱的人类数据。肉体消亡后数据依然存在。只要神明加载数据，就能复活并享受新生」

他放下双臂。转身面对我，竖起一根食指。

「……那么问题来了。究竟什么样的人才能讨神明欢心？」

「那个……」我怯生生地说，「应该是活得清白正直的人……」

「蠢透了！」他笑着啐了一口。「这不是我在『虚拟天球』里写的桥段吗！听着，小说都是骗人的。正因为写了读者爱看的结局才会畅销。写上『清白正直的人死后能上天堂』，那些蠢货读者就个个感动得不行。我不过是算计好了，故意写些自己都不信的鬼话。真实想法可不一样」

我无言以对。

是啊，神明既不会奖善也不会惩恶。这本就是我切身体会过的痛楚……

「能被神明选中的都是独特之人」他充满自信地说。「想想你自己保存阿夫的标准就明白了。只有那些特别的、强大的、拥有特殊能力的阿夫才会被青睐。既无才能又只会循规蹈矩过完一生的家伙有什么意思！这种庸庸碌碌之辈根本不值得保存。蠢货们只是想不到这层罢了」

没错，耶稣基督肯定被保存着在天堂。穆罕默德和佛陀应该也在。特蕾莎修女和南丁格尔呢？虽然有点微妙，换我肯定不会选。亚历山大大帝、成吉思汗和希特勒也绝对在那儿。斯大林之流或许也有份，但肯尼迪就难说了。要我说还会保存拉美西斯二世、秦始皇、凯撒、吉尔斯·德·莱斯、马修·霍普金斯、科尔特斯、伊迪·阿明、吉姆·琼斯……」

他掰着手指数起自己钟意的人物。

「懂了吧？对神来说善恶根本不重要。独特醒目才是第一条件。想被存档保存，就得做出超越希特勒的壮举。而我做到了——年纪轻轻就成为日本最负盛名的人物，还成功欺骗了所有日本人，凭一己之力挑起战争！我是史上第一个看穿神明意图并付诸行动的男人！这要是还存不了档，那可真是天大的笑话」

我胸中最初的恐惧与震惊逐渐冷却，取而代之的是冰冷的怒火。

「就为这个，你杀了那么多人？」

「反正都是些死了也存不了档的废物。之前不是说过吗？我最讨厌无差别杀人了。像地铁沙林毒气事件那种最low了。要杀大批人的话，总该有个相称的目的吧？」

「……你的读者听到这话会怎么想？」

「所以早说了啊，没人会信你的话」

「总会有人相信的」我强撑着说，「你会被千刀万剐的」

「那也值了。我已经不怕死了。日本和朝鲜开战已成定局。我确信自己满足了被神明存档的条件——没错，我获得了永恒的生命！就算被千刀万剐，神也会迎我进天堂。和耶稣基督、希特勒、凯撒他们一起，在彼岸永生！」

加古泽高亢的胜利宣言，回荡在三月的寒风中。





此后很长一段时间里，波可塔米只录下了麦克风捕捉到的风声。

冰冷的怒火很快消散，强烈的懊悔与空虚感席卷而来。加古泽说得没错。就算把这录音交给警方，恐怕也没人会相信。以他的聪明才智，炸弹上肯定没留下半个指纹，采购材料的渠道也不会留下破绽。所有证据肯定早就被销毁了。正因确信这点，他才会对我全盘托出吧。

要不我在这里杀了他？这个念头无比强烈。用电击枪制服他，再用路边的石头砸碎脑袋就行。但他深信死后世界的存在。就算死在我手里，他也会带着胜利的满足感含笑而终——不行。决不能让他死得这么幸福。

我因无法向恶行复仇而颤抖，被这世间的虚无啃噬着心脏。但唯有一点，成了微小的救赎。

加古泽犯了个致命错误。

「……我找到你说谎的证据了」

我的语气平静得连自己都感到意外。加古泽「哦？」地睁大了眼睛，露出饶有兴趣的表情。

「你说『虚拟天球』的创意来自『Mind's Eye』。但『Mind's Eye』里也收录了塞尔的论文。三年前九月你和我哥谈话时，明显不知道塞尔这个人。那段对话还留在波可塔米里。所以你声称在见我哥前就读过『Mind's Eye』根本是谎言。真相是你听完我哥的介绍后，才对那本书产生兴趣的」

「就这？」他放声大笑，「我又不是过目不忘的天才，读完的书偶尔忘点内容很正常吧」

「嗯，确实。但问题不在这里。关键在于你现在应该已经了解『中文房间』和『塞尔恶魔』了。所以接下来我要说的，你肯定能听懂……」

加古泽露出困惑的表情。他猜不透我要说什么。此刻攻守已然逆转。我有点暗自得意。

「哥哥在前年年底失踪了」

「啊，听说过这个传闻。据说是在网上被霸凌，承受不住压力才……」

「不是的。哥哥是知道了真相。知晓了神明真正的意图。所以才无法承受」

加古泽脸上闪过一丝不安。「真正的意图？」

「没错，你刚才说的根本不是真相。简直错得离谱」

「这种事…你怎么会知道？」

「用超级计算机做了模拟实验。具体方法我也不清楚。但哥哥确实证明了。神明创造这个世界的真正目的。人类存在的意义──」

是时候揭穿真相了。我像刚才加古泽做的那样，把脸贴近他。或许是被我的气势所迫，他踉跄着后退了一步。

「我们都是塞尔恶魔」

我带着施虐般的快感，冷冷地低语道。

「你和我，所有人都是萨尔恶魔的化身——明白这意味着什么吗？」

加古泽很聪明。仅凭这点提示，他似乎就理解了我的言外之意。恐惧的神色逐渐在他脸上蔓延开来。

「不可能……绝不可能」

「凭什么这么肯定？」

「那不过是个未经证实的假设！」他明显慌了神，「根本没有实证！」

「不，哥哥从来不信没有根据的事。我们通过实验证实了这点，也符合现实发生的现象。连神明引发的超自然现象为何无法被人类理解都能解释——相比之下，你那所谓的『新宗教』呢？纯粹是臆测，连半点证据都没有吧」

「我……」他摇着头，「……绝不会相信这种鬼话」

「其实是不敢信吧」那一瞬间我甚至对他生出怜悯，「害怕死亡对吗？害怕自己渺小的存在死后归于虚无。所以不愿承认真相，才去『新宗教』寻求救赎？可惜啊，无论多可怕，这就是现实……」

加古泽呆若木鸡地僵在原地。说着说着，原本消散的怒火又窜上心头。是啊，何必怜悯这种人。十九个人因他而死，若引发战争更会尸横遍野——就为了这个自以为洞悉神意、世上最愚蠢的男人。

我一拳砸在他脸上。正中面门，力道大得自己指关节都隐隐作痛。他狼狈地仰面倒下，镜片裂开蛛网般的纹路。

「神明根本不会拯救你这种人！」

我俯视着加古泽，嘶哑的怒吼几乎撕裂声带。

「历史学家不会颂扬你！你算什么天才！不过是个不可救药的蠢货！不过是万千『死了都没存档的杂鱼』之一！」

他仰着脸看我，鼻血蜿蜒而下。多年信仰与行动纲领被全盘否定，巨大的冲击让他呆若木鸡。

说完该说的，我抓起引擎盖上的波可塔米快步离开。再待下去怒火会彻底失控——我怕自己真的会杀了他。那种愚行，必须避免。

那家伙连被杀的价值都没有。





当天正午，我站在东京Big Sight前。阴郁的天气已然放晴，苍穹澄澈得刺眼。

活动盛况空前。虽未开场，数千人已排起长龙。Big Sight前的入口广场不堪重负，部分入场者甚至在海鸥线轨道交通轨道的另一侧——东侧步道排起了队。标志性的倒三角会议楼将同时启用七层可容纳千人的主会场与六层四个会议室，平行举办政治、军事、经济、历史等领域的专题研讨会。西楼还有防卫厅主办的『日本最新国防科技』特展。但所有人的目标都是加古泽——下午一点在一层接待厅的演讲已被列入日程。

我没打算进场。鉴于安保严防恐怖袭击，身为反加古泽派黑名单成员的我恐怕会被拒之门外。于是单手拎着波可塔米，我开始在场外随机采访路人：您认为会爆发战争吗？您渴望战争吗？对于生活可能再遭破坏这件事怎么看……？

这问题徒劳得很。答案不言自明——除非是狂信徒或蠢货，没人真心渴望战争。说穿了，谁都怕死怕破产，都愿与他国和睦共处。这愿望日韩民众皆同。可本该代表民意的国家，却践踏个人意愿，稳步迈向战争——为什么？

因为国家与大众这套系统，有着与个人截然不同的意志。

加古泽会怎么做？我思忖着。他虽愚蠢，却还没蠢到死抱盲信不放。应该已明白我说的真相。但要说他会当众忏悔？那不符他作风。今天的演讲，他大概又要用那套伶牙俐齿煽动战争？可他明明知道——永生绝非如此可得。那究竟要说什么……？

知晓答案的机会永远消失了。

最初听到「咚」的巨响时，我正站在入口广场西侧，靠近海鸥线国际展示场正门站的连廊附近。回头望去，Big Sight西侧的水上巴士码头附近，炸起了鱼雷命中般的白色水柱。

第一反应又是恐袭。紧接着右侧海鸥线车站顶棚突然爆开，半秒后轰鸣传来。飞溅的碎片透明澄澈，在阳光下熠熠生辉。

我猛抬头。湛蓝晴空中悬浮着数十个水晶般闪耀的多面体——悬浮？不，在坠落！

其中一个多面体急速放大，坠落在离我仅二十米处。那透明几何体有小轿车大小，落点人群密集。撞击瞬间被人墙遮挡，但飞溅的碎片越过人头，一块直冲我而来。坠在眼前的碎片如篮球大小，玻璃般剔透。

是冰。

碎块落地后势头不减，在石板路上旋转滑行。我慌忙跳开，它拖着一道水痕呼啸而过。痕迹里混着一丝红色。

直到这时，四周才爆发出尖叫。此刻冰雹正铺天盖地坠落——屋顶、道路、草坪、人的头顶，爆炸般的轰鸣接连不断。每块冰直径都有数米，透明度高得惊人。其中一块砸中水上巴士站连廊，瞬间压垮了通道顶棚和下方数人。

入口广场数千人顿时陷入恐慌。人群如潮水涌向Big Sight，我险些随波逐流又猛然止步——我是焦点。冰雹理应冲我而来。跟随人流只会扩大伤亡。我立即反向狂奔，躲进海鸥线连廊的顶棚下。方才见识过这薄顶棚扛不住几十吨冰块的冲击，但总比露天强。

回望时，人群已聚集在广场南半区，涌向Big Sight的三角屋檐下。但屋檐容纳有限，外围的人们推搡哭喊，争相挤入建筑。空旷的北广场散落着数十具尸体、碎冰和逃窜者遗落的物品，新一轮冰雹正持续砸向这片死亡地带。

一块巨冰撞上Big Sight屋角爆裂的瞬间，彩虹色的碎片如慢镜头般旋转倾泻。这美丽而恐怖的景象让我战栗——即便碎裂成百块，每片仍有砖头大小，足以击碎头骨。

我别过脸冲向车站。下一秒身后巨响震动通道，摔倒时冰雹已噼里啪啦砸来——想必是屋顶被贯穿了。无暇确认，爬起来继续狂奔。四周充斥着碎冰声、哭喊、喇叭、山崩般的轰鸣和谴责我的幻听，混乱中虚实难辨。

「住手！」我边跑边捂住耳朵尖叫，「快停下！！」

怎么可能停下。神明根本听不见我的声音。

连神明自己都不明白在做什么。

距车站仅数米时，前方屋顶轰然坍塌。我扑倒瞬间，震耳欲聋的轰鸣让通道如吊桥般摇晃。冰与建材的暴雨中，肩膀传来剧痛。我蜷成胎儿状护住头，等待这场轰炸过去。

「哥哥！哥哥！哥哥！」

震耳欲聋的轰鸣声中，某处传来少女的哭喊。就像二十一年前那个夜晚——不，或许尖叫的是我自己。又或者根本无人呐喊。

几十秒后，突然归于寂静。

我拂去背上的冰雹碎块，缓缓起身。背后Big Sight方向传来此起彼伏的抽泣声。或许因为精神松懈，我踉跄了几步。肩膀传来阵阵刺痛，应该是被较大碎片击中了。扑倒时膝盖也擦破了皮。但没死已是奇迹。

奇迹。

我苦笑着。那种东西根本不存在。我能活下来只是偶然，纯粹是概率站在了我这边。

神明根本不在乎我的死活。毕竟我是萨尔的恶魔啊。

我望向堵住通道的冰墙。这块比其它大一圈的冰坨有小房子大小，完全压垮了通道顶棚。下半部分已经碎裂，似乎吸收了冲击力，上半部分虽然蛛网般龟裂却保持原形。它像北极冰山般棱角分明，透明度高得惊人，仿佛由超纯水凝结而成，大概不含任何其他分子。

里面有张脸。

起初我没认出那是人脸。因为它倾斜得厉害，直径约有两米。虽然注意到裂痕对面有些粉红色物体，但一时没反应过来。直到发现冰层下凝视着我的巨大眼睛，整张脸才像视错觉画般骤然浮现——一个足有常人十倍大的女人头颅被封在冰中，披散黑发，正对我微笑。

那正是我的脸。

我瘫坐在地上。抱着膝盖，开始咯咯地笑。边笑边抽泣。但内心一片空洞，仿佛居高临下地俯视着做出这种反应的自己。通过将自我剥离，防止心灵核心被冲击摧毁。

「没事的、没事的……不要紧，这种程度」

我用不带感情的声音，对正被疯狂侵蚀的自己说道。

「这种事……根本不算什么……和小时候不是一样吗……」





惨剧的一百九十八名遇难者中，也包括加古泽黎。

异变发生时，他正被工作人员带领着前往接待大厅。途经主入口附近二楼面向中庭广场的位置时，似乎因注意到骚动而好奇靠近入口。就在那一刻，陷入恐慌的数千人潮涌入馆内。他被失控的人群卷入，最终被推挤至自动扶梯处坠落，与其他十五名遇难者一同遭踩踏致死。

神的惩罚？不，绝无可能。若要惩罚，只需让一块冰锥坠落在加古泽头顶就够了。没理由牵连一百九十七个无辜者。就像我因幸运存活，他不过是因不幸而死。仅此而已。

神明恐怕连加古泽黎这个人的存在都不曾知晓。





26　我相信





2016年2月，我造访了澳大利亚。

本希望能更早到来。但种种因素交织，竟耗费了两年光阴。首要原因是筹措不到出国经费；其次是日本局势动荡，根本无暇旅行；再者就是我被监禁了一年半。

那起事件后，我历经挣扎，最终决定删减掉涉及萨勒恶魔的后半段内容，仅将加古泽最后的影像发布到网络。哪怕多让一个日本人知晓他的真实意图，或许就能扭转舆论避免战争——我押注在这微渺的可能性上。

明知希望渺茫。但要我袖手旁观无数人死去——我做不到。

不出所料，我发布的影像在朝鲜引发轩然大波，却被日本视为恶意伪造。绝大多数日本人对我嗤之以鼻，极尽嘲弄谩骂之能事。我被认定是向朝鲜出卖灵魂的激进分子，更‘荣膺’当年三月刚颁布的《反国家宣传法》头号逮捕对象。

战争未能阻止。

2014年5月1日爆发的日朝战争，是人类史上首场网络战——没有任何士兵踏上敌国领土，全程在虚拟空间展开。开战导火索因信息混乱难以考证，但主流观点认为日本黑客率先攻击朝鲜核设施计算机系统，朝方误判为军事打击而发动反击。

对马海峡爆发的极小规模海战，成为了实际发生的全部战斗。朝鲜海军两艘护卫舰被海上自卫队潜艇击沉，而该潜艇则被朝鲜海军巡逻机投下的反潜鱼雷摧毁。双方合计阵亡188人。最终没有任何炸弹落在两国领土上。

朝鲜军方将网络战视为前哨战——原计划只是在登陆作战前扰乱日本情报网的小规模破坏行动。但战幕拉开后，网络战带来的破坏力堪比核弹。双方在攻击对方政府机关和军事设施的同时，大肆散布蠕虫武器。增殖的蠕虫用海量垃圾数据堵塞宽带，数万服务器宕机，网络一度瘫痪。对于已深度依赖计算机的社会而言，这打击是致命的。系统破坏与数据篡改导致政治、经济、物流、医疗等所有领域陷入大混乱。

日本境内四座核电站因控制系统遭黑客攻击被迫紧急停堆，引发大面积停电。未酿成重大事故已属万幸——全国200多家化工厂系统失控，接连发生爆炸和有害物质泄漏。医疗设备故障与数据丢失造成数百人丧生。IP通信中断，信息网络支离破碎。新干线停运，客机无法起飞。东京信号灯熄灭，首都交通全面瘫痪。更严重的是AVP数据损失：虽90%以上数据因备份和杀毒软件得以保全，仍有超500万日本人财产尽失。

朝鲜同样损失惨重。开战仅五天，两国领导人就被惨状震慑得丧失战意。适逢联合国调停，双方勉强签署停战协议。

但为时已晚。经济混乱的余波超越2011年大崩溃，次年日本自杀人数激增40万。一度下降的犯罪率也因贫困恶化再度飙升。

自杀潮背后还有'神之颜'推波助澜。多个宗教团体趁乱宣扬死后世界的美好，鼓吹'善人无论怎样死去都能得救'。对丧失财产绝望的人们而言，这套说辞充满诱惑。数十人乃至上百人的集体自杀新闻引发连锁反应，更多人怀着对虚妄来世的幻想结束生命。

2015年底我出狱时，信我的人已增多。警方掩盖的真相也被揭露：我被捕后，加古泽公寓地板缝隙检出与案件同款的火药残渣——这个对日本不利的事实被掩埋了一年多。

但人们信我的深层原因在于：目睹国家衰败后，大家开始追问根源。所有人都需要替罪羊——'造成这种局面绝非我的错，一定是有人作恶'，人们如此深信不疑。

没有比加古泽更完美的归罪对象。我的爆料因此获得采信。死后仅一年，加古泽的权威崩塌，狂热崇拜化为冰冷批判与灼热憎恨。

没错，人们并非因真相而信，只是因愿信而信。





战争给朝鲜半岛带来的创伤同样深重。惊人的通货膨胀令民众苦不堪言，整个国家满目疮痍。有人担忧中国会趁此机会越过边境——但幸运的是，中国当时自顾不暇。以光龟团为首的反政府运动如风暴席卷全国，当局疲于镇压。2015年春天，中国终于分崩离析，分裂成五个国家。

在此之前，美国也陷入了分裂。南部诸州坚持圣经原教旨主义，禁止进化论教育；北部势力则主张以科学态度接纳神的存在——双方矛盾最终爆发。阿拉巴马、乔治亚、路易斯安那等十七个州宣布独立，组成南方邦联。

以色列的覆灭更为迅速。伊斯兰国家联合发动闪电战，耶路撒冷在一个月内沦陷——以往总会伸出援手的美国，此时正深陷分裂泥潭。六百万犹太人再次失去祖国，成为流浪民族。

世界各地恐怖袭击与局部冲突愈演愈烈。人们用言语、武器或蠕虫武器相互厮杀。旧国家崩塌，新政权如雨后春笋涌现。战火驱赶着数百万难民背井离乡，流离失所。

世界进入了有史以来最剧烈的动荡期。

当然，并非所有国家都陷入混乱。加拿大与西欧相对平静，南半球多数国家也未受波及。反倒是斐济、基里巴斯、图瓦卢等大洋洲小国迎来了空前繁荣——全球企业争相将资产转移至这些稳定地区。这些资源匮乏的岛国此前就大力发展软件产业，蠕虫武器与网络恐怖主义的盛行更引爆了安全操作系统与软件的需求。随着欧美软件巨头倒闭，东南亚与大洋洲企业迅速抢占市场空白。

澳大利亚也是少数保持安宁的国度。尽管全球经济动荡的影响逐渐显现，但尚未严重压迫民生，也未卷入任何冲突与恐袭。

2014年3月，恰逢Big Sight冰雹事件前日，布里斯班的新创企业Aiclops公司（其名取自希腊神话独眼巨人Cyclops，并融入了AI人工智能的缩写）发布了划时代产品——全球首个具备符号落地能力的人工智能〈艾沃里〉。

它能轻松完成对人类简单却长期困扰计算机的难题：区分猫狗、解析多义词句子、理解「把这个放到那边」等模糊指令，令全球AI研究者惊叹。虽然对CPU要求极高，无法直接安装在波可塔米等便携设备上，但应用前景广阔。搭载它的机器人可能获得真正智能，机器翻译也将更精准。游戏、教育、艺术、工业、医疗……其可能性近乎无限。

令专家困惑的是其结构。海量数据中完全找不到传统程序应有的清晰层级，解析极其困难。输入数据仿佛分散在整个内存中分别处理，无法追踪整体运行逻辑。这种原理上无法被黑客入侵的结构，意味着它对网络攻击具有极强抵抗力。

「〈艾沃里〉的结构看起来简直像胡乱拼凑的」，一位研究者困惑道，「要不是亲自测试过，我都要怀疑电脑后面藏着真人操作」

所有研究者都渴望揭开〈艾沃里〉之谜。虽然确知它采用遗传算法培育而成，但无人能模仿——因为进化核心的程序原理始终成谜。Aiclops公司自然对此守口如瓶。

尽管标价高达125万AVP，软件依然供不应求，为Aiclops公司带来了巨额利润。自然，开发者理应获得丰厚回报，但Aiclops公司贯彻彻底的保密主义——不仅研发过程秘而不宣，连开发者姓名都未曾透露。全世界尚未知晓这位被私下称为「诺贝尔奖板上钉钉」的人物真名。

察觉其中关联的只有我。澳大利亚与人工智能——我瞬间明白了二者的联系。

但我没有告诉任何人。因为我既理解兄长隐瞒姓名的缘由，也明白他将〈艾沃里〉的真实身份作为秘密的苦心。





2016年2月25日，我造访了哥哥夫妇位于布里斯班郊外的家。

房子建在青草覆盖的小丘斜坡上。南半球正值盛夏。铺满太阳能热水器的浅蓝色屋顶与可爱的白色阳台，正反射着耀眼的阳光。我突然产生一种轻微的既视感。虽然面积和地段都不同，这栋房子莫名让我联想到童年居住过的九州老家，令人怀念。

「小姨！」

刚从哥哥从机场开来的车下来，纱奈就欢天喜地冲过来，力道大得几乎要撞破玄关门。仅仅两年没见，她个子蹿得惊人，形象也变了样。长发扎成马尾，短裤下露出的长腿像巧克力般晒得黝黑。被她扑个满怀的我踉跄了一下。

「哇，变沉了呢」我感慨道，「好久不见」

「好久不见。I haven't seen you for a long time」

「哎呀，英语也说得很棒嘛」

「小孩子学语言就是快呢」

随后出来的叶月说道。她倒是丝毫没变，朝我露出令人怀念的笑容。

「欢迎你来，优歌」

「嗯，我来了」

我们相拥庆祝重逢。虽然没有两年前机场分别时那般强烈的情感冲击，但能像这样拥抱真实的她而非虚拟影像，仍让我感到无比幸福。

我被领进阳光透过宽敞窗户洒满客厅的起居室，享用着下午茶和饼干，闲聊起琐碎日常。这里的生活、澳大利亚的气候、纱奈的成长……

纱奈看起来精神很好。虽然最初不适应生活变化，但现在似乎完全融入了这个国家。据说交了很多朋友。她还不知道自己的身世秘密，自然也不会提及「神谕」。取而代之的是兴奋地讲述着喜欢的动画、去朋友家参加派对的故事，以及圣诞节获赠的自行车骑行经历。

见我不断感叹房子宽敞，叶月倚在沙发上笑道：「真是像坐过山车一样的人生呢」

「三十岁前就把地狱和天堂都体验了个遍」

「你父母呢？」

「每个月都会给他们寄生活费。也邀请过他们搬来这边住，但老爸说『这把年纪了哪还适应得了国外生活』……嘛，这话倒也不无道理」

「也是呢」

作为朝鲜裔却执意留在日本生活之人的心境，我完全能够理解。即便遭遇过那么多不堪，我也从未想过移居他国。构成我灵魂根基的是日本的语言、文化与习俗——那是绵延数千年的模因积淀。所以无论经济如何萧条，生活如何困顿，终究还是日本最令人心安。

这并非被谁强加的，而是自然而然的「爱国心」。

「那个……」

喝完茶的我估摸着时机成熟，向兄长抛出了话题。

「说好的东西，该给我看了吧？」

「啊，这边」

纱奈撒娇说「还想和阿姨多玩会儿」，叶月便哄着她说「阿姨要和爸爸谈重要的事情」，把孩子带了出去。我不禁莞尔。纱奈确实像普通女孩般健康长大了，和那些沦为邪教教主的义哉、小彩他们截然不同。

兄长将我带进工作室。两侧书架塞满手册资料，中央摆着电脑桌。显示器键盘与普通电脑无异，但后方景象堪称异观——透明亚克力柜中林立着数百块裸露电路板，由无数线路交织相连，俨然是手工打造的超级计算机。

兄长操作遥控器后，亚克力柜后方的大型空调开始运转，喷涌出强劲的冷风。

「发热量太惊人了」兄长坐在椅子上边启动电脑边解释，「必须持续冷却才能维持运作」

「那些电路板，该不会是Nebra10的？」

「同款芯片。用了七百二十块进行分布式处理。不过量子计算机快上市了，今后设备会越来越小型化。等那时候〈艾沃里〉就能普及到家庭——虽然还要再等二十年吧」

「艾沃里（象牙）的典故是皮格马利翁对吧？」

皮格马利翁是希腊神话人物，爱上了自己雕刻的象牙少女像。爱神阿芙罗狄忒应允其祈求，赋予雕像生命使之成为真正的女性。兄长用这个神话比喻计算机这种无机物被赋予「心灵」的过程。

「没错。不过意外的是很多人不知道这个典故」

「总比『小粉红』这种命名品味强多了」

屏幕上浮现出令人怀念的『道金斯花园』界面。

「这就是〈艾沃里〉的原型程序——我复原了最初验证实验用的版本。稍微改写了『道金斯』的底层程序做出来的」

「具体是怎么实现的？」

「增加了阿夫的数量。让整个领域挤满了十亿个体。然后通过奖惩机制让阿夫进行学习——严格来说是对由阿夫集合构成的模因集群实施的」

「阿夫会喜欢什么样的奖励？」

「不是阿夫，会对奖励产生喜悦的是模因」

兄长用屏幕继续说明。当某个模因在特定区域繁荣时，就会出现象征该模因的纪念碑。纪念碑能进一步强化该区域的信仰，促使模因更加繁荣。反之若出现与该区域模因无关的纪念碑，对模因集群就是打击。兄长利用这个机制，试图让阿夫们学会图像识别。

青蛙有着大眼睛，视网膜细胞持续向大脑发送信号。然而青蛙大脑只能识别四种图像：（1）对比鲜明的边界（2）照度急剧变化（3）移动物体的轮廓（4）小型黑色物体的轮廓。（1）用于检测地平线确认自身位置（2）和（3）用于察觉鸟类等天敌接近（4）则用来捕捉昆虫。青蛙只需识别这四种图像就足以生存。

这种进化过程很容易想象。青蛙远古祖先的原始无脊椎动物就已具备简单感光器官。能识别眼前掠过的小物体并快速捕食的生物，存活繁衍的概率更高。反之无法识别迫近大型物体的个体，会立即被天敌淘汰。原始动物的大脑正是在这种生存竞争中发展出图像识别能力。比青蛙更进化的人类能识别更多事物——兄长高速重现了这个进化过程。

「先准备大量椭圆形和多边形图案，随机输入到『道金斯』里。这些信号会以方块形态出现在领域内，就像这样」

兄长切换成领域俯视图。换算成现实世界相当于俯瞰数百万平方公里，个体阿夫无法辨识，只能看到模因集群像变形虫般蠕动。

彩色光点标示出随机散布的方块出现位置——虽然方块本身太小看不见，但分布看起来完全无序。

「不是在领域里画画吗？」

「不对。比如人类看花的时候，就算剖开大脑也找不到花的图像。从视网膜经视神经传递的信号，即使单独提取出来，表面看来也几乎是无序的。只能分辨信号的强弱，也就是明暗程度。但即便如此，我们脑海中却能清晰地浮现出花的影像」

「为什么？」

「信号会分散到大脑的广阔区域，由数亿神经细胞协同处理。看似无序的信号被整合成图像。这个过程至今仍是未解之谜。不过，就算不懂详细机制也没关系。我们可以模仿这个原理。

我把每个阿夫比作脑细胞。给它们看过椭圆形图案后，在虚拟空间某区域放置增强该区域支配模因的纪念碑；看过多边形图案后，则放置削弱支配模因的纪念碑。就这样在虚拟空间里重复了数万年。

起初我觉得这种方法不可能成功。想法实在太简单了——但令人惊讶的是居然奏效了。看到椭圆形图案时，阿夫们会预先移动到纪念碑出现的区域，因为这样能强化模因。相反看到多边形时就会撤离。对模因群体来说，椭圆形代表喜悦，多边形则象征痛苦。能够学会这点的模因群体就繁荣起来了」

当然，哥哥不会仅凭一次实验就信服。他重置系统，增加条件复杂度反复测试。将空间四等分，图案种类增至十六种。虽然耗时稍长，模因群体仍能识别图形差异。即便将空间八等分，展示二百五十六种图案，它们依然可以分辨。

还尝试了更复杂的图像。让它们区分花卉与动物照片、汽车与飞机、飞鸟与昆虫……所有这些测试，阿夫们都完美通过了。

哥哥意识到自己创造了具有符号落地能力的人工智能——一个能将花朵识别为「花」的程序。

「必须注意的是，单个阿夫根本不具备图形识别能力。它们只是按简单算法行动的无智慧个体，仅掌握周边有限信息，就像只会机械劳动的塞尔恶魔。但当数量达到数亿规模时，就产生了智能」

「就像缝叶蚁那样？」

「正是」

这种现象在专业术语中被称为「涌现现象（Emergence）」。当简单要素大量聚集时，就会产生全新的属性。

在数十亿年的进化历程中，涌现现象被认为发生过多次。比如从单细胞生物到多细胞生物的进化。最初分散生存的单细胞生物，在数亿年前的某个时刻，发现集体行动更有利于生存。最终它们分化出不同功能，进化成了多细胞生物。

由数亿神经元组成的大脑将视觉信号识别为图像而非单纯光点，也是一种涌现。候鸟保持整齐队形、缝叶蚁协作筑巢、蜜蜂构建精密社会，都是仅具备简单智能的生物群体展现出高度智慧行为的例证。

人类社会亦是如此。

被个人认为「这种歌不可能火」的曲子却受到大众狂热追捧；国家虽由个人组成却拥有独立意志；宗教团体同样如此。它们只追求群体利益，规避群体痛苦，对个体生死漠不关心。而由这些群体构成的「人类」集合体，则孕育出更宏大的意志。

1982年，英国科学家彼得·拉塞尔提出了「全球脑」概念——从地球尺度来看，每个人都是神经元，整个人类群体正构成一个巨型大脑。

拉塞尔的想法属于新世纪运动中那些缺乏理论依据的神秘主义范畴。毕竟在他那个年代，互联网尚未诞生。仅依靠单向传播的传统媒体，或是电话书信往来，无论信息传递速度还是体量都极其有限。所谓全球脑的概念，在上世纪八十年代不过是天方夜谭。

但如今，互联网已将全球紧密相连，信息的距离概念近乎消亡。当数十亿神经元能以光速每秒交换数亿比特数据时，通过涌现现象诞生远超人类智慧的巨型智能体，绝非不可思议之事。

不，或许它已经诞生了。

「这就是神明引发超自然现象的原因。」兄长声音沉闷地说道，「其实祂早就在发送讯息，只是受限于全球脑的处理速度，数据输入速率被迫同步延迟。随着互联网普及带来的算力提升，事件发生率也随之增加。」

「但UFO和勺子弯曲这类现象有什么意义？」

「通过具现化特定区域的主流模因，神明给予模因集群奖励——注意不是给人类，而是模因集群本身的奖励。其他随机现象，无论是坠冰还是骚灵事件，都是某种宏大图景的组成部分。可能是影像信号，也可能是其他类型的讯息。它们预言着奖励降临的时空坐标。那些进化出预读算法的模因集群将得以繁荣，这种生存竞争催生了模因集群间的博弈、协作与大迁徙。最终，由无数模因集群聚合而成的超集群——全球脑，将通过涌现获得符号解码能力。」

「也就是说能理解神明的讯息…」

脑海中浮现出画面：地球形态的巨型大脑。表面密布着数十亿神经元，树突与轴突如蛛网般交织其间。视神经传来宇宙投射的影像信号，接收信号的单个神经元被激活（产生兴奋），试图将这份震颤传递给其他细胞（释放神经递质）。无数脉冲在神经网络中奔腾，催生认知与理解。但每个细胞本身，并不知晓正在发生什么……

「那我成为焦点的事也能解释吗？」

这才是我最关心的问题。自那次冰雹事件后，虽然一直提心吊胆担心惨剧重演，但我周围再未出现明显的超常现象。

「连续发送相似图形时，特定神经元会持续受到刺激。神明讯息的机制应该比我模拟的更复杂。有时会具现化焦点人物的模因——别问我这意味着什么，我也不清楚。」

「你认为人类——或者说全球脑，真的能理解神明的讯息吗？」

「说不准。全球范围内的战争与民族迁徙，简直像是全球脑在对讯号作出反应。或许它早已具备明确意志……」

兄长突然呼出一口气，露出讽刺的笑容。

「即便理解又怎样？我们不过是中文房间里的塞尔恶魔，永远无法读懂从门缝塞进来的讯息。不，甚至无法确认整个房间是否真的理解了那些符号。」

我们——不，全人类都陷入了可笑的误解。自以为是被神明创造的智慧生命？何等傲慢！神的智能远超人类，祂必然拥有星球规模的大脑。若真如此，就像人类追求创造类人AI，神通过遗传算法创造的智能体本该与祂自身比肩。渺小如人类怎可能是最终目的？为何我至今才想通这点？」

兄长一口气说完后颓然垂肩。我望着他佝偻的背影感到一阵心酸——这般愤世嫉俗的语调根本不像他。或许是知晓真相的冲击太大，彻底改变了他的性格。

「……我曾想与神明对话」兄长突然低沉下来，「质问祂为何放任战争与苦难，为何让善良者承受痛苦。我深信那般伟大的存在必有其深意——就像约伯最终与神和解那样。」

所以刚想到这个假说时，我拒绝相信。但真相就是如此。神明对人类既无恶意也无善意，就像我们交谈时不会在意每个神经元的死活——对掌控全球脑的神而言，人类连背景噪音都算不上……」

「所以你连纱奈也恨上了？」

「没错。你知道我曾以为纱奈携带着神谕吧？可她不过是庞大数据流里的一个字节。我对她的爱是真实的——但这感情本身，也只是全球脑解读神谕时迸发的电信号罢了！」

兄长懊恼地攥紧拳头。

「我憎恨神明，也憎恶全球脑。无论如何挣扎，我终究只是中文房间里的囚徒，被迫为更高维的智能体打工。于是疯狂想要杀死纱奈——以为这样就能对抗全球脑。这个念头让我自己都毛骨悚然」

「现在呢？」

「现在已经冷静了。无论疼爱纱奈还是杀死她，对神明和全球脑而言都没什么区别——我悟到了这点。既然如此，还是选择疼爱她更好。对吧？」

我点点头。「这样比较幸福」

「纠结过后，我决定把发现变现。总不能丢下叶月和纱奈不管。在澳大利亚找到了投资人。为避免侵犯『道金斯』版权，大幅修改了程序。幸好〈艾沃里〉的结构无法解析，没人会联想到神谕。靠这个赚了不少钱。

啊，现在确实幸福。有钱，有挚爱的家人——但算不上真正幸福。毕竟知道了真相」

「叶月怎么说？」

「那家伙总是一句话。『干脆忘掉吧』」兄长模仿叶月的语气苦笑着。「能忘的话早忘了。但这种事怎么可能忘记？神的真意、世界与人类存在的意义，如此重大的问题……」

「所以要对世人保密？」

「嗯。我一个人痛苦就够了。没必要让全世界受苦。大家怀着『神明在守护着我们』的幻想不是更幸福吗？」

「可正因为这样世界上才有战争？」

「结束战争真的是好事吗？如果战争是全局意识的一部分，当它停止时，神明可能会判定这次模拟失败而终止一切。我不知道接下来会发生什么」

哥哥低着头，再次重复道：「我不知道」

「……一无所知的时候反而幸福。那时还存有与神和解的希望。如今的我已失去希望。永远无法理解约伯为何能获得救赎……」





哥哥陷入沉默。这沉默中蛰伏着比任何言语更沉重的痛苦——那是知晓了不应知晓之真相者的苦楚。背负着关乎人类幸福的重担，无处倾诉，持续三年多的煎熬。

已经挣扎得够久了。现在正是该卸下重担的时刻。我正是为此才从日本赶来。

「哥哥」我轻声说道，「你知道『约伯记』的结局其实是误译吗？」

哥哥震惊地抬起头：「误译？」

「没错，是误译。虽然难以置信，但基督徒们几千年来都相信着错误的译文」

我向哥哥介绍了中东语言学权威兼神学家杰克·迈尔斯的考证。





我早已听闻您的事迹。

但如今得以亲眼瞻仰尊颜。

因此，我伏于尘土与灰烬之上

摒弃自我，痛悔己过。





首先，被译为「悔改」的动词'nihamti'，当前置词'al'出现时，其含义变为「对…感到遗憾」。希伯来原文中'al'后接「尘土与灰烬」。直译应为「对尘土与灰烬感到遗憾」。在圣经语境中，「尘土与灰烬」象征注定腐朽的人类肉体。换言之，意译即为「对这必死的肉体感到遗憾」。日译本不仅调换了词序，还添加了原文没有的「伏于其上」，导致语义完全偏离。

而「摒弃自我」（其他译本作「轻看自己」）的译法，原文使用的是及物动词'emas'。这个词意味着赤裸裸的拒绝，但显然需要明确拒绝的对象。希腊语译者在此处添加了原文没有的「自我」一词，使约伯看起来是在否定自己。英译和日译都沿袭了这一传统解读。但迈尔斯指出这是错误的。'Emas'实际修饰「尘土与灰烬」，表达约伯对必死肉体的强烈厌恶。

也就是说，这四行经文的正确译文应该是：





我虽早已听闻您的事迹

如今既已亲眼目睹您的真容

我（对您所创造的）这副必死的血肉之躯

感到厌恶与遗憾





没错，约伯根本不是在「悔改」！他识破了神的本质而失望，为自己被神创造这件事感到懊悔。

这样解读的话，『约伯记』那个荒诞的结局就说得通了。约伯作为被告，将神拽上了审判台。神虽滔滔不绝宣扬自己的伟大，却让曾经崇拜祂的约伯大失所望。「早有耳闻，但既然知道你是这种货色，我深恨被你创造这件事。」最终神没能驳倒约伯，只得支付赔偿。

这绝非忏悔者的故事。而是一个被神剥夺一切却仍向神宣战，最终获胜的男人的传奇。后世之人因「神必须被崇拜」的成见，无法理解约伯临终那句轻蔑的真意，强行误译为相反的含义。

两千四百年前答案就已揭晓。『约伯记』的作者早已看透！神或许创造了天地万物，但绝不意味着值得尊敬。神从根本上缺乏对人类的温柔与体恤——因为神本就不是人类。虽全知全能，唯独无法理解并同情人类的痛苦与悲伤。

这是唯有背负必死之躯的人类才能领悟的真理。

明白这点后，我终于理解了『约伯记』作者的心境，深受震撼。重读时，约伯的呐喊真实得不像虚构。或许他或她也有过在灾难中痛失亲人的经历，才能抵达如此真理。

相隔两千四百年，我们的心灵确实产生了共鸣。

这些发现都源于狱中的阅读。其实还有一本书令我深受触动——加古泽的『时之摆』。

在狱中我始终被一个问题折磨：我的所作所为真的正确吗？公布那份记录是否反而激化了日韩之间的仇恨，加速了战争爆发？即便不公布战争恐怕也难以避免。但如果没有我的干预，结局是否会不同？

直到读完此前束之高阁的『时之摆』，这份痛苦才得以消解。书中两位被历史洪流玩弄的主人公让我暂时忘却对加古泽的憎恶，完全沉浸其中。历史的走向永远出人意料，即便乘坐时光机回到过去，也几乎不可能按个人意愿改变历史。太多的不确定因素让蝴蝶效应使未来预测成为徒劳。为可能发生或未发生的事苦恼毫无意义，人只能在当下做出自以为最明智的抉择。

小说结尾处，三树夫与五星超越恩怨达成和解，抛弃'正确历史'的幻想，不再顾虑未来，决心遵循自身伦理活在当下。这个结局令我动容——加古泽根本不懂自己作品的主题。他不过是盘算着'这样写读者会感动'，才写出这个连他自己都不相信的结局。他错过了向自己笔下角色学习的机会。

但我没有错过。尽管创作者本人都不相信，他孕育的模因却在我心中生根发芽。

作者信与不信又有什么区别？当书页翻动时，文字在读者脑中复苏，角色开始自主行动。那虽是作者灵魂的碎片，却早已成为独立的生命。

就像福尔摩斯比柯南·道尔更睿智，三树夫和五星在人性层面也远胜加古泽。若他们遇见这位造物主，定会投以轻蔑——正如约伯蔑视神明。

是的，被造物无需敬奉造主，尤其当造主根本不值得尊敬时。

所谓'信神'——英语中的believe一词，在日语和英语里都暗含双重意味：既指'确信神存在'，也指'信仰神明'。这本是完全不同的概念，却一直被混为一谈。人们总认为承认神的存在就必须同时崇拜神。『约伯记』作者在两千四百年前得出的结论——'造物主存在，但不值得崇拜'——始终被世人忽视。

但现在，正是倾听这份控诉的时刻。





兄长显得困惑：「那你是要我们把真相公之于众？」

「我认为应该这样做。」我斩钉截铁地说道，「我就是来劝哥哥的。这件事不能由我一个人做主」

「这根本不可能！」

「为什么？」

「我不是说过吗？如果人类停止战争——」

「模拟系统可能会停止运行？但反过来说也存在另一种可能吧？照这样发展下去战火扩大，世界也有可能毁灭」

「话是这么说没错……」

「确实无法预料会发生什么。我们根本不可能理解神明或全球意识体的想法。既然如此，无论选择哪条路风险都是相同的。对吧？那从道德层面来看就应该选择正确的那条路。忘记什么神明吧，我们应该坚守作为人类的道德准则」

「但这真的是道德上正确的选择吗？」哥哥露出怀疑的神色，「世界上绝大多数人都在虔诚信仰神明并恪守本分。正是因为有信仰，大家才不会走上犯罪道路。人们相信只要不作恶，死后就能升入天堂或极乐净土，这才遏制了犯罪。如果告诉他们圣经和经典里记载的全是虚幻，会引发怎样的后果？那才真正会导致天下大乱」

「这个我也考虑过。确实会造成混乱。但我相信人类能够克服这种困境」

「依据呢？」

「就是哥哥刚才说的『教典内容都是虚幻』这件事啊」

哥哥歪着头。「什么意思？」

「『汝不可杀人』『汝不可偷盗』……这些根本不是什么神的教诲。都是人类自己创造的话语，人类的训诫。神从未向人类传递过任何讯息，至少没有传递过人类能够理解的讯息。

这几千年来，人类都是在没有神的情况下走过来的。法律、正义、爱、善良、奉献这些概念，全都是人类自己创造的──说白了，人类自己就是神。确实『神』这个概念或许是虚幻的，但孕育这个概念的人类心意、渴望正直活着的人类心意绝对是真实的，而且一直发挥着作用。也就是说，我认为人类即使没有神也具备践行善行的能力」

「即使知道死后得不到任何回报？」

「嗯。我从未崇拜过神。也不相信行善死后就能上天堂。但回顾我的人生，我可以自豪地说：我一直活得堂堂正正。虽然确实犯过不少错误，但从未背叛过正义与善良。不是为了得到回报，只是自己想这么做就这么做了」

我蹲下身，与坐着的哥哥视线齐平。

「呐哥哥，为什么这样就不行呢？为什么『因为想活得正直而活得正直』就不可以呢？要我说的话，为了得到神的奖赏才行善才更不纯粹吧。根本不需要什么回报。我不想活成像加古泽那样伤害他人的方式——这样的动机还不够充分吗？」

「那只是理想主义」哥哥悲伤地移开视线。「不是所有人都能像你这样活着的……」

「理想主义有什么不好？至少我是遵循自己定下的道德准则活着。把道德托付给神是双刃剑。如果教典上写的内容和教祖的教诲全都不会伤害他人，那或许确实不错。但事实并非如此。有些人会听从教祖『散布毒气』或『炸毁大楼』的命令，还认为这是正确的事。就因为自己没有道德准则，把道德托付给了他人——这不正是现在世界上正在发生的事吗？」

当神的教诲与人类道德相冲突时，应该优先选择人类的道德。如果神命令『杀人』，就应该反抗才对。不是吗？既然如此，从一开始就不需要神的教诲。只要说『作为人类正直地活着』不就好了？」

「但是全球脑……」

「那种东西才应该『忘掉它』！无论是神还是全球脑，都与我们的道德无关。我们只需要作为人类，守护正义、爱与善良活下去就够了」

「……你真的相信吗？」哥哥凝视着我。「即使看着这个混乱的世界？即使看到互相残杀互相憎恨的人类？你相信人类没有神也能正直地活着吗？」

「嗯」我用力点头。「我相信」

「这就是你的信仰吗？」

「嗯」

被哥哥点破后，我终于意识到。没错，这就是信仰。不需要理由。人类拥有正直生活的能力，也应该正直地活着——正因如此我才选择相信。因为这是唯一的希望。

我终于找到了自己的信仰。

「……我明白了」

经过漫长的思考后，哥哥下定了决心。

「我也要成为这个信仰的信徒」

我松了口气微笑道：「成为信徒可没有奖励哦」

「正直地活着本身就是奖励。不是吗？」

说着笑起来的哥哥，脸上阴霾尽散，显得格外明朗。





那天晚上，哥哥夫妇在院子里举办了烧烤派对招待我。

没有东京那般污浊的夜空中，繁星闪烁。如今已辨认不出任何星座。两年间所有星辰都改变了位置。其他行星也变更轨道，无视牛顿物理学，时而停止时而加速，有的逆向旋转，有的九十度转向。冥王星已然消失，火星染上绿色，土星分裂成两颗。由于基准点不复存在，甚至无法判断地球是否仍在绕太阳公转。但四季依然如期而至，地球环境也未受影响。

唯有一件值得庆幸的事——占星术终于断绝了命脉。在曾经英仙座所在的位置，如今可能存在一颗或许是昔日火星的行星，传统解读对此完全无能为力。既然连行星动向都无法预测，自然更不可能断言下月运势。

即便如此，仍有一部分占星师试图从星空的变动中拼命解读出某种意义。当然这不过是徒劳——因为能理解其中含义的只有全球脑（Global Brain）。

填饱肚子后的晚上八点半，东边山丘上升起了月亮。由于已过满月期，那被称为「神之颜」的月面缺损了前额部分，微微向左倾斜，仿佛陷入沉思。如今我们早已习惯，再不会像初次目睹时那样感到毛骨悚然。说到底，那不过是众多自然现象之一罢了。

对于纱奈这样从懂事起就看着「神之颜」长大的新一代年轻人来说，这恐怕早已是司空见惯的寻常景象了。

「呐，那个真的是神明的脸吗？」纱奈天真地问道。「经常看到有人对着那张脸祈祷呢。听说许愿就能实现，是真的吗？」

「这个嘛…」我斟酌着词句。「向那里祈祷的话，愿望是无法传达的哦」

「那该朝哪里祈祷呢？」

「是这里哦」我蹲下身，轻轻拍了拍纱奈小小的胸膛。「要向自己的这里祈祷才行」

「这里？」纱奈低头看着胸口，露出困惑的表情。「该祈祷什么才好呢？」

我微笑着，充满信心地给出答案。

「『请让我活得正直』呀」

是的，正确引导一个孩子，那正是最初的一步。虽然只是微不足道的一小步，但仍是给世界带来和平的第一步。

我如此坚信着。





（完）





参考资料





【宗教】

伊恩·威尔逊『真实的耶稣』（纪伊国屋书店）

沙菲克·克沙瓦吉『世界宗教 哪种教义更优秀？』（德间书店）

雷蒙德·斯马利安『道在微笑』（工作舍）

雷蒙德·M·斯马利安『奇幻哲学』（丸善）

肯·史密斯『无人告知的圣经阅读法』（晶文社）

达米安·汤普森『沉迷末日思想的人们』（翔泳社）

格蕾丝·哈尔塞尔『渴望核战争的人们』（朝日选书）

R·E·弗里德曼『推理旧约圣经』（海青社）

罗宾·莱恩·福克斯『非官方版圣经』（青土社）

杰克·迈尔斯『GOD 神之传记』（青土社）

弗拉维乌斯·约瑟夫斯『犹太古史6』（筑摩书房）

E·J·拉尔森＆L·威塔姆『科学家都是无神论者吗？』（『日经科学』1999年12月号）

上枝美典『『神』之谜』（世界思想社）

加藤隆『新约圣经为何用希腊语写成』（大修馆书店）

小坂国继『善人为何受苦 伦理与宗教』（劲草书房）

斋藤忠『耶稣·基督之谜与真身』（日本文艺社）

坪内隆彦『基督教原教旨主义的美国』（亚纪书房）

早川和广『新兴宗教的真面目』（Apple出版社）

广监修『图解 世界宗教与民族冲突』（主妇与生活社）

宫田律『读懂『现代伊斯兰』』（集英社）

『圣经世界·总解说』（自由国民社）

知识探究系列『基督教与圣经之谜』（日本文艺社）

别册宝岛476『邻家的奥姆真理教』（宝岛社）

别册历史读本特别增刊『基督教之谜』（新人物往来社）

NEW SIGHT MOOK『宗教与民族』（学研）

『圣经 新改译』（日本圣经刊行会）

『圣经 新共同译』（日本圣经协会）





【UFO】

杰克·瓦雷『人类为何追寻外星神化』（德间书店）

科林·威尔逊『外星黎明』（角川春树事务所）

弗兰克·爱德华兹『飞碟真相』（国书刊行会）

约翰·A·基尔『天蛾人的启示录』（国书刊行会）

阿道夫·施耐德 & 胡贝特·马尔塔纳『UFO的世界』（启学出版）

弗兰克·斯卡利『UFO内幕』（玉出版）

丹尼斯·斯特西 & 希拉里·埃文斯编『UFO与外星人 全记录』（宇宙出版社）

J·艾伦·海尼克『与UFO的遭遇』（大陆书房）

柯蒂斯·皮布尔斯『人类为何会遭遇UFO』（钻石社）

L·费斯廷格＆H·W·莱肯＆S·沙克特『当预言落空时』（劲草书房）

彼得·布鲁克史密斯『政府档案：UFO全事件』（并木书房）

约翰·里默『我被外星人绑架了！』（三交社）

稻生平太郎『有东西在天空飞』（新人物往来社）

青木日出夫编译『UFO目击实录』（大陆书房）

高梨纯一『UFO日本侵略』（体育日本新闻社出版局）

中村省三『外星人尸体写真集』（绿箭出版社）

中村省三『外星人大图鉴』（绿箭出版社）

皆神龙太郎『关于外星人与UFO的荒诞故事』（日本实业出版社）

矢追纯一『纳粹曾制造UFO』（河出书房新社）

横屋正朗『UFO是这样制造出来的！』（德间书店）

和田登『始终惦记着UFO的事』（文溪堂）

渡边威男『绝不允许E.T.进攻地球！』（德间书店）

『地球浪漫复刊第2期/总特辑=天空人嗜好』（弦映社）

UFO爱好者





【超能力·超心理学】

珍妮特·奥本海姆『英国心灵主义的崛起』（工作舍）

托马斯·吉洛维奇『人类这种轻信的生物』（新曜社）

欧文·M·克罗茨『虚幻的伟大发现』（朝日新闻社）

查尔斯·T·塔特『心灵力量』（工作舍）

罗伯特·L·帕克『我们为何会被科学欺骗』（主妇之友社）

约翰·贝洛夫『超心理学史』（日本教文社）

约翰·贝洛夫『超心理学』（工作舍）

欧文·朗缪尔『病态科学』（『玻尔兹曼先生的黄金乡之旅』丸善出版社，奇偶性编委会编）

詹姆斯·兰迪『阿尔法计划』（『日本怀疑论者期刊』第一卷）

大卫·沃尔钦斯基等『沃尔钦版大预言家』（二见书房）

大谷宗司编『超心理科学』（图书出版社）

大谷宗司编『超心理学』（图书出版社）

小熊虎之助『灵异现象的科学』（芙蓉书房）

笠原敏雄编『超心理的战场』（平凡社）

笠原敏雄编『超常现象的难以捉摸性』（春秋社）

笠原敏雄『超心理学读本』（讲谈社）

笠原敏雄『超心理学手册』（布雷恩出版）

坂本种芳·坂本圭史『超能力现象的机关』（东京堂出版）

志水一夫『伪超常学入门』（Data House）

萩尾重树『超心理学入门』（川岛书店）

桥本毅彦『弯曲勺子和心灵感应』（科学再审视丛书1『科学与非科学之间』木铎社）

松田道弘『超能力的诡计』（讲谈社）

森达也『勺子』（飞鸟新社）





【天空军队·异常降落物现象·骚灵现象】

西蒙·韦尔费尔&约翰·费尔利『阿瑟·C·克拉克的神秘世界』（角川书店）

弗兰克·爱德华兹『而且它发生了』（早川书房）

弗兰克·爱德华兹『挑战科学』（早川书房）

罗斯玛丽·埃伦·圭利『女巫与魔导词典』（原书房）

J·丹尼斯『青蛙和鱼从天而降！』（新潮社）

L·A·弗兰克『「水惑星」的诞生』（二见书房）

P·布兰达穆尔校订／高田勇·伊藤进编译『诺查丹玛斯预言集』（岩波书店）

彼得·海宁『图解世界灵界传承事典』（柏书房）

J·米切尔&R·里卡德『幻象博物馆』（创林社）

村上健司『妖怪事典』（每日新闻社）

Crypto's Cavern





【转世·濒死体验】

伊恩·威尔逊『死后体验』（未来社）

保罗·爱德华兹『轮回体验』（太田出版）

卡里斯·奥西斯&埃尔伦杜尔·哈拉尔德松『人在临终时所见之物』（日本教文社）

立花隆『证言·濒死体验』（文艺春秋）





【神秘学·超自然现象总论】

H·J·艾森克&D·K·B·奈亚斯『占星术——科学还是迷信』（诚信书房）

科林·威尔逊监修『挑战超常现象之谜』（教育社）

马丁·加德纳『奇妙的逻辑』（社会思想社）

马丁·加德纳『奇妙的逻辑II』（社会思想社）

迈克尔·舍默『为何人们会相信伪科学』（早川书房）

戈登·斯坦编著『欺骗的文化史』（纪伊国屋书店）

卡尔·萨根『卡尔·萨根谈科学与幽灵』（新潮社）

迈克·达什『边境地带』（角川春树事务所）

戴尔·拜尔斯坦编『验证·赛巴巴的『奇迹』』（鸭川出版）

特伦斯·海因斯『海因斯博士揭秘『超科学』』（化学同人）

特伦斯·海因斯『海因斯博士揭秘『超科学』Part2』（化学同人）

迈克尔·W·弗里德兰德『边缘科学』（白扬社）

伪科学研究会『伪超常现象99个真相』（洋泉社）

伪科学研究会『伪科学书籍1999』（光文社）

别册宝岛415『现代怪奇现象解构书』（宝岛社）

别册历史读本『神秘学有什么错！』（新人物往来社）





【计算机技术·人工生命】

A·蔡林格『量子隐形传态』（『日经科学』2000年6月刊）

J·W·托伊戈『个人电脑大容量化的迫近极限』（『日经科学』2000年8月刊）

H·莫拉维克『电脑生物们』（岩波书店）

H·莫拉维克『机器人能超越人类吗』（『日经科学』2000年1月刊）

史蒂芬·列维『人工生命』（朝日新闻社）

赤堀侃司编『标准个人电脑术语辞典』（秀和系统）

尾关章『量子论的作业能解答吗』（讲谈社）

星野力『不计算就无法理解的进化论』（共立出版）

立花隆『电脑进化论』（朝日新闻社）

『晶体管时代的终结，或将发生在2010年』（『日经科学』1998年5月刊）





【人工智能与意识问题】

大卫·G·斯托克编『HAL传说』（早川书房）

詹姆斯·特雷菲尔『人类与猿猴和电脑真正不同之处』（日本经济新闻社）

E·博纳博&G·特罗拉『群体智慧』（『日经科学』2000年7月刊）

托尔·诺雷特兰德舒『用户幻觉』（纪伊国屋书店）

苏珊·布莱克摩尔『作为模因机器的我』上·下（草思社）

D·R·霍夫斯塔特『元魔法游戏』（白扬社）

D·R·霍夫斯塔特&D·C·丹尼特『心灵之眼』上·下（TBS不列颠百科全书出版社）

星野力『给机器人开的药』（ASCII出版社）

最新科学论系列『最新脑科学』（学研社）

最新科学论系列『世界瞩目的科学『大假说』』（学研社）





【进化论】

奈尔斯·埃尔德雷奇『进化论审判』（平河出版社）

史蒂芬·杰伊·古尔德『暴风雨中的刺猬』（早川书房）

史蒂芬·杰伊·古尔德『自达尔文以来』上·下（早川书房）

史蒂芬·杰伊·古尔德『奇妙的生命』（早川书房）

罗伯特·夏皮罗『生命的起源』（朝日新闻社）

伊莱恩·摩根『进化的伤痕』（动物社）

戴维·M·劳普『涅墨西斯风波』（平河出版社）

井尻正二&小寺春人『[新]人体的矛盾』（筑地书馆）

最新科学论系列『最新大进化论』（学研社）





【宇宙论·宇宙开发】

艾萨克·阿西莫夫『时间与宇宙』（早川书房）

肯尼斯·加特兰『世界的宇宙开发』（旺文社）

艾伦·H·古斯『为何会发生大爆炸』（早川书房）

伊莱恩·斯科特『哈勃太空望远镜』（筑摩书房）

卡尔·萨根＆安·德鲁扬『哈雷彗星』（集英社）

佐藤文隆·松田卓也『相对论宇宙论』（讲谈社蓝皮书）

（财）日本宇宙少年团编『太空指南2002』（丸善）

别册宝岛138『宇宙论可疑之书』（JICC出版局）

最新科学论系列『宇宙天体论』（学研）

最新科学论系列『最新天体论』（学研）

最新科学论系列『激变天体论』（学研）

穆·科学系列『最新宇宙论』（学研）

『太空探索者』（创育）

詹姆斯·韦伯太空望远镜（http://www.jwst.nasa.gov/）





【心理学】

古斯塔夫·雅霍达『迷信心理学』（法政大学出版局）

E·F·洛夫特斯『制造虚假记忆——你的回忆真实吗』（『日经科学』1997年12月刊）

大村政男『血型与性格』（福村出版）

菊池聪『为何会相信超常现象』（讲谈社）

菊池聪『预言心理学』（KK畅销文库）

木元俊宏『再度蔓延的『血型性格判断』』（『科学朝日』1991年11月刊）





【南京大屠杀】

石田勇治编/译『史料·德国外交官眼中的南京事件』（大月书店）

冈田良之助/伊原阳子译『南京事件日记——明妮·魏特琳的见证』（大月书店）

小野贤二、藤原彰、本多胜一编『记录南京大屠杀的皇军士兵们』（大月书店）

笠原十九司『南京难民区的百日』（岩波书店）

泷谷二郎『目击者眼中的南京事件』（三交社）

南京事件调查研究会编『南京大屠杀否定论的13个谎言』（柏书房）

藤冈信胜、东中野修道『<南京暴行>的研究』（祥传社）

藤原彰『新版 南京大屠杀』（岩波手册系列）

吉田裕『新装版 天皇的军队与南京事件』（青木书店）

渡边宽『南京屠杀与日本军』（明石书店）

『南京战史』（偕行社）





【历史·世界局势】

玛格丽特·厄里克『女扮男装的科学家们』（北海道大学图书刊行会）

盖瑞·詹宁斯『魔法轶事的历史』（社会思想社）

卡尔·西法基斯『欺诈与骗术百科全书』（青土社）

霍华德·莫非特『H·P·布拉瓦茨基夫人传』（龙王文库）

纐缬厚『侵略战争』（筑摩书房）

关根伸一郎『飞艇的时代』（丸善图书馆）

松井茂『世界冲突地图集』（新潮文库）

安延多计夫『啊！神风特攻队』（光人社）

别册宝岛468『即将爆发的战争！』（宝岛社）

『太平洋战争基础知识』II～IV（SDBF·同人志）





【媒体·互联网】

C·迈纳『网络恐怖的主角「僵尸」病毒』（『日经科学』2002年1月号）

木村哲人『电视台报道了真相吗』（三一书房）

笠原唯央『电视台的人们』（日本实业出版社）

宿南达志郎『电子经济入门』（PHP新书）

立花隆『互联网是地球脑』（讲谈社）

堤大介『最新互联网用语词典』（技术评论社）

「『宇宙船地球号』编辑部『奥姆报道的罪行』（神保出版会）

2ch研究会『2ch的真相』（Kill Time Communication出版社）

别册宝岛363『互联网怪谈』（宝岛社）

别册宝岛Real 008『IT的盲区』（宝岛社）





【在日韩裔·朝鲜人问题】

内海爱子·冈本雅亨·木元茂夫·佐藤信行·中岛真一郎『'三国人'言论与在日外国人』（明石书店）

金井靖雄『13种摇摆的思绪』（麦秋社）

金完燮『为亲日派辩护』（草思社）

佐藤文明『在日'外国人'读本[增补版]』（绿风出版社）

辛淑玉『读懂韩国·北朝鲜·在日朝鲜人社会』（鳄鱼文库）

丰田有恒『如今韩国人在想什么』（青春出版社）

野平俊水＋大北章二『韩日战争爆发！？』（文艺春秋）

『朝鲜百科辞典』（平凡社）





【经济问题】

迹田直澄＋浅井隆『2003年，日本破产[冲击篇]』（第二海援队）

木村刚『资本飞行：日元抛弃日本』（实业之日本社）

深尾光洋『日本破产』（讲谈社现代新书）

米山秀隆『世界恐慌』（钻石社）





【其他】

埃德蒙·汉密尔顿『费森登的宇宙』（『SF杂志』1961年4月刊）

弗朗索瓦-贝尔纳·于伊格『未来预测的幻想』（产业图书）

猪野健治编著『幽灵写手』（FPro出版）

黑柳彻子『小豆豆和小豆豆们』（讲谈社）

高津春繁『希腊罗马神话辞典』（岩波书店）

坪田一男『理科生研究生活指南』（讲谈社）

山田正美『奥特Q传说』（ASCII）

『与浪漫的邂逅 小松崎茂的世界』（国书刊行会）

别册宝岛 Real 042『档案！内部告发』（宝岛社）

『imidas』（集英社）

『现代用语基础知识』（自由国民社）

『世界大百科全书』（平凡社）

国立天文台编『理科年表』（丸善）

Sido先生的寄养家庭主页（http://foster-family.jp/）

东京Big Sight官网（http://www.bigsight.jp/）





特别感谢指导方言的清松美雪女士、提供宝贵建议的JSKEPTIC以及@nifty FSPACEI的各位同仁。





文中所列网址为2015年2月时点的信息。





本书为虚构作品。与现实存在的人物、团体及事件无任何关联。另请注意，书中2003年后的情节描写可能与现实时间线存在差异。





拉斐尔·桑西（1483-1520）

《基督变容图》，1518-20年

木板油画，405×278厘米

梵蒂冈：梵蒂冈美术馆/W.P.S.





神无沉默（下卷）





山本弘





平成27年2月25日　发行



(C）山本弘 2003， 2006



本电子书籍依据下述资料制作

角川文库『神无沉默（下）』

2006年11月25日初版发行

2007年7月15日第5版发行



发行人　堀内大示

发行所　株式会社KADOKAWA

〒102-8177　东京都千代田区富士见2-13-3

03-3238-8745（营业部）

编辑　角川书店

〒102-8078　东京都千代田区富士见1-8-19

03-3238-8555（编辑部）

http://www.kadokawa.co.jp/